Me habéis preguntado cómo escoger repertorio, así que vamos a hablar de ello.
Esta pregunta no tiene una única respuesta, ya que el repertorio depende mucho de cada persona, del nivel que tiene, del tiempo libre que puede dedicar al piano, etc.
Pero os voy a hablar de dos caminos posibles. Uno es el académico.
Incluso os compartiré un listado de programación de piano que podéis encontrar en mi web y os dejaré el link.
Os compartiré los cuatro primeros cursos elementales y los dos primeros de lo que se llama en España grado profesional, que al final serían de primero a sexto de piano.
Porque más adelante yo creo que uno ya sabe cómo escoger un repertorio y cómo evaluar la dificultad.
Pero existe un camino académico que sigue bastantes pautas y se puede copiar, sobre todo si estudiáis solos en casa para hacer cada año un programa y ver que vais avanzando.
Pero este tipo de programas creo que tienen algunos contras.
Os explicaré por qué, por qué en otros países no se usan ni siquiera los conservatorios y por qué hay otras alternativas que os pueden ayudar a avanzar mucho más deprisa.
Vamos a empezar con el camino académico y antes de hablaros de cómo funciona esta programación y cómo seguirla, quiero puntualizar algo.
El camino académico en España ahora mismo tiene 14 cursos, 4 elementales, 6 profesionales que antes se llamaban grado medio.
Personalmente creo que era la mejor manera de llamarlo, ya que el grado profesional no te hace un pianista profesional, te hace un pianista intermedio.
Y luego vienen los cuatro cursos de la universidad.
Antes había menos cursos, cuando mis padres estudiaban guitarra se hacía todo en menos años y el nivel era más alto.
Ahora es como que se ha ido diluyendo un poco y sí que es verdad que hay muchos conservatorios muy buenos y profesores muy buenos, pero en general el nivel ha bajado y los cursos han aumentado.
Así que tener esto en cuenta, también que seguir estos cursos, ya que están tan aumentados, nos puede hacer ir más despacio si tenemos mucho tiempo y queremos poner mucho de nosotros, si estamos muy dedicados al piano.
En algunos casos ahora lo que se hace legalmente es saltarse cursos.
Yo lo que hice directamente fue presentarme a exámenes de cursos superiores y saltármelos yo sola en medio.
Pero si no tenéis tanto tiempo y queréis hacerlo todo de una manera muy ordenada, sin prisas y presión, va muy bien saber cómo funciona esta programación porque vosotros sabéis que si hacéis ciertas piezas cada año de cierto nivel y las acabáis bien, estaréis avanzando cada año.
Porque luego al año siguiente escogeréis otras ciertas piezas del siguiente nivel, acabáis vuestro repertorio y lo dais por terminado.
Y así podéis ir avanzando año a año.
¿Cómo se escogen estos repertorios?
Pues los primeros cursos lo que se hace es seguir métodos de piano.
En general en España se usa mucho por ejemplo el método europeo.
Yo con mis alumnos uso el método ruso por muchos motivos.
Es un método que funciona más rápido que otros, que tiene una gran variedad de piezas y de técnicas y es muy realista.
¿Por qué?
Porque cuando tocamos el piano nos vamos a encontrar todo tipo de posiciones, de técnicas y nunca vamos a estar quietos en el mismo sitio.
Muchos métodos, por ejemplo este que tengo aquí, que es alemán.
Yo hice unas cuantas piezas de este pero muy salteadas.
Siempre tiene el mismo tipo de acompañamiento.
Tiene mucho como este.
La verdad es que por todo el libro se ve el mismo tipo de acompañamiento.
También tiene bajo alberti.
O con notas dobles.
Y casi no trabaja diferentes tonalidades.
Hay de vez en cuando un sostenido o un bemol.
Por tanto a mí no me parece realista ya que en el futuro en el piano no vamos a parar quietos.
La escuela rusa trabaja con muchas tonalidades, con muchas posiciones, diferentes técnicas, diferentes acompañamientos.
Cruzar las manos, pasar la melodía de una mano a la otra, picado, legato.
Igual estamos haciendo esto.
Que estamos tocando una pieza más lenta.
Y de repente tendremos la melodía a la izquierda.
Fijaos que aquí ya he estado haciendo el legato contrapicado y había coordinación.
Piezas con saltos grandes.
Y esto son solo algunos ejemplos.
Así que con este libro uno no puede evitar aprender a leer y aprender técnicas muy variadas para ser un pianista completo desde el inicio.
Hay muchos métodos de todas maneras.
También con niños he intercalado algunas piezas de lán-lán y de algún otro método.
Pero este tipo de métodos no se usan mucho tiempo y de repente se empiezan a seguir ciertas pautas.
Desde que empezamos a tocar el lán-lán y el pianista,
vamos a estar siempre tocando algo barroco en el conservatorio.
Vamos a tocar también piezas de Händel, de Telemann, como las pequeñas fantasías.
De Bach tocaremos los pequeños preludios y fugas.
Después las invenciones a dos voces.
Después las sinfonías.
Luego ya pasaremos al clave bien temperado.
¿Por qué es tan importante tocar música barroca?
Porque se construye de otra manera,
como la música barroca,
como la música barroca,
como la música barroca,
porque se construye de otra manera.
Nos ayuda a acercarnos al piano con una técnica muy diferente
y con piezas escritas con contrapunto.
¿Y qué significa esto?
Las piezas armónicas generalmente tienen,
por resumirlo y simplificarlo,
una melodía y un acompañamiento.
Tienen la melodía y los acordes,
que pueden tomar diferentes formas,
pero es más vertical.
El contrapunto es horizontal,
y tiene muchas melodías juntas.
Entonces, si nosotros, como expliqué en un reel una vez,
solemos pensar que la derecha es más difícil
porque tiene la melodía,
cuando pasemos al barroco nos daremos cuenta
de que las dos manos son como manos derechas.
Os voy a poner un ejemplo
con una fantasía de Telemann
que son más sencillas que las invenciones de Bach.
Me ha dado guerras solo leer esto.
Lo he tocado como unas tres veces.
¿Por qué? Porque son dos melodías superpuestas.
Las dos están trabajando igual.
Ya empiezan al unísono.
A veces una hace portato y otra legato.
A veces una salta y la otra no salta.
Todo esto nos requiere mucha más coordinación.
Y veis que también las fantasías de Telemann son muy bonitas,
pero también fui una gran fan de las invenciones de Bach
y también fui una gran fan de las invenciones de Bach
y también fui una gran fan de las invenciones de Bach
y también fui una gran fan de las invenciones de Bach
y las sinfonías y toqué muchísimas.
Aún lo tengo aquí marcado desde el 2006.
Todas las que fui tocando.
¿Tocar barroco va a ayudaros?
Seguro, sí o sí.
Porque todo lo que acabáis de ver,
la coordinación que requiere, la cantidad de ataques,
luego más adelante hay muchos ornamentos.
Es más difícil de memorizar
por lo que digo, porque hay tanta información.
Luego va a empezar a trabajar con muchas voces a la vez.
Entonces, las piezas más sencillas,
las más sencillas, armónicas, se vuelven más fáciles.
En esas piezas la coordinación nos parece más fácil también.
En esas piezas la coordinación nos parece más fácil también.
Y cuando empezamos a trabajar con diferentes voces,
nos volvemos más buenos en marcar voces en cualquier pieza.
nos volvemos más buenos en marcar voces en cualquier pieza.
De hecho, esto que dicen,
de que si quieres ser un buen pianista,
siempre toques preludios y fugas de Bach
está apoyado por muchos pianistas.
está apoyado por muchos pianistas.
Por todo esto que os comento,
si se puede crear algo tan complejo,
estar pensando en este caso, que sería el final,
conseguir la digitación en obras que se tocan prácticamente sin pedal,
conseguir la digitación en obras que se tocan prácticamente sin pedal,
cómo tocar legato todo esto,
cómo hacer unos ornamentos limpios, etc.
Váis a poder hacerlo en cualquier pieza.
Después del barroco viene el clasicismo.
Después del barroco viene el clasicismo.
Y en el clasicismo en general se tocan sonatas porque se componían muchas.
Las piezas libres de Mozart
son pocas y suelen ser más sencillas.
También está Haydn.
Algunas piezas de Schubert que ya van tirando hacia el romanticismo.
Y los inicios de Beethoven.
Beethoven también estaba con un pie entre cada época.
Porque era una persona muy innovadora.
Entonces partió del clasicismo.
Entonces partió del clasicismo.
Y entró al romanticismo.
Siendo siempre muy moderno para su época.
Entonces empezaremos con las sonatinas de Clemente.
Y con las sonatinas venezas de Mozart.
Y hay muchos otros nombres que podéis encontrar.
Tengo un vídeo entero sobre sonatas y sonatinas
que podéis ver para tener más información sobre esto.
que podéis ver para tener más información sobre esto.
Pero ya tenemos dos aspectos.
Si siempre tocáis algo barroco
y siempre estáis acabando, depende de vuestro nivel,
una sonatina o una sonata.
Ya tenéis un repertorio más bien completo.
Ya tenéis un repertorio más bien completo.
Y os faltaría el resto que voy a explicar.
Dentro de este repertorio se tocan estudios.
Aquí estoy en contra de varias cosas.
Aquí estoy en contra de varias cosas.
Por ejemplo, de Bayer.
Heller, al menos los libros que he visto.
Y incluso algunos libros de Cerny.
Porque cuando los estudios son muy aburridos y muy pesados.
Como es el caso de Bayer.
Y no sabéis la gente que conozco que ha dejado el piano por Bayer.
Y que lo recuerda con odio.
Creo que no aportan nada.
Pudiendo aprender con la escuela rusa.
Pudiendo aprender con pequeñas piezas de Mozart.
Con toda la cantidad de literatura
que hay por ahí.
Incluso empezando con una pieza más difícil, como explicaré más tarde.
Y montándola.
¿Para qué vamos a estar haciendo cosas tan aburridas como Bayer?
Entonces, en este caso, yo suelo trabajar
siempre con las mismas Opus.
Por ejemplo, con Cerny empiezo en la Opus 261.
Que son estudios muy pequeñitos y son musicales.
Que son estudios muy pequeñitos y son musicales.
No son fáciles, pero al menos son bonitos.
Y ayudan con la técnica.
Y no soy nada partidaria de estar haciendo
cosas aburridas, repetitivas,
pesadas, que son antimusicales.
Porque estamos haciendo esto
estudiando este instrumento porque amamos la música.
No porque amamos la mecanografía.
Si no para eso nos compramos
una máquina de escribir y machacamos las teclas.
Y ya está. Tampoco me vais a ver nunca
defendiendo tocar Hanon.
Yo ayudo a tocar Hanon a la gente que le gusta.
A la gente que no le gusta.
Le digo que no hace falta tocarlo.
Más adelante, cuando se sube el nivel
en el piano, los estudios son muy bonitos.
Porque luego vais a empezar a tocar
Estudios de Chopin, Estudios de Liszt,
Estudios de Rassmaninoff.
Y esos estudios ya son una obra clásica
con toda su musicalidad y con todos sus colores.
Entonces, ¿por qué no hacer eso
desde el principio? Por ejemplo,
tenéis los estudios de Burmuler de la Opus 100.
Son preciosos. Pudiendo tocarlos
para que váis a tocar algo feo.
Aburrido.
Otro tema importante con los estudios,
que estoy bastante en contra de lo que se hace
en España. Los estudios se tienen que
tocar a la velocidad original.
Cerny no se equivocó cuando usó ese metrónomo.
Y ahora hay todo este movimiento
de que el metrónomo está mal puesto
y en realidad es más lento.
Pero esa teoría se desmonta muy rápido
porque tenemos grabaciones de los estudiantes de Chopin.
Y su metrónomo estaba a 60.
La negra igual que el segundo del reloj.
Quiero decir que si miráis vuestro reloj
y veis cómo se mueve la aguja cada segundo
y ponéis vuestro metrónomo
en 60.
Esto coincide.
Y con los alumnos de Chopin también coincidía.
Así que no hubo ninguna cosa extraña
que pasara en ningún momento de la historia
en la que todo el mundo tocaba más lento
y ahora estamos todos locos y tocamos deprisa.
Y Cerny, cuando puso
esas marcas, tocaba
así de deprisa. Esos músicos eran
así de buenos. Nos guste o no nos guste.
Beethoven era un genio y lo digo porque
Cerny fue su alumno.
Ganaba competiciones de improvisación. Hacía lo que quería.
Pensar que también esos pianos
eran más pequeños, las teclas tenían menos recorrido
y eran más fáciles
de bajar y subir.
Se tocaba de una manera más ligera.
Entonces no hay motivos para pensar que teníamos que tocar más despacio.
Y esto lo digo porque Cerny
es útil a la velocidad que está escrito.
Tengo pendiente un proyecto sobre esto
para el cual ahora mismo no tengo tiempo.
Pero yo durante mis estudios toqué
varios estudios de Cerny
a velocidad y vi que era
perfectamente posible y que además eran
útiles a esa velocidad que a veces
lentos no nos son útiles.
Algunas opus que para mí son muy difíciles
por ejemplo a 299
se ponen en cursos fáciles porque
se cree que se tiene que tocar despacio.
Y cuando veo en algunos programas de cursos
no muy avanzados la opus 740
casi que me tiro de los pelos.
Porque a ver quién es el que toca esos
estudios al tiempo que está marcado.
Entonces con los estudios os
aconsejo buscar la velocidad
indicada. Y aunque os aparezcan
en un curso bajo intentar llegar a esa
velocidad y si no buscar una opus
un libro más fácil. Así que si
soy partidaria de tocar Cerny y de
tocar otros compositores que tienen estudios
muy bonitos, Mussorgsky,
Burmuller. Pero a velocidad
porque los estudios sirven
para agilizarnos, para que nuestras manos funcionen
rápido y para poder traspasar
esa técnica a las obras.
Si lo hacemos todo despacio y a nuestra conveniencia
no nos ponemos esos
retos y no podemos traspasar esa buena
técnica a las obras. Una vez tenemos
obras barrocas, nuestra sonatina,
nuestra sonata y nuestros estudios
que se podrían tocar por ejemplo
dos al año, vienen las obras
libres. Y aquí hay un abanico
mucho más grande. Porque hemos hablado
un poco de llegar hasta el clasicismo.
A partir del romanticismo, a partir
del romanticismo hay muchos tipos de composiciones,
muchas obras libres y luego
esto se va extendiendo del tiempo hasta la
música contemporánea de hoy en día.
Entonces esto depende del conservatorio.
Algunos obligan a tocar música
más contemporánea como Bartók.
Aquí tengo por ejemplo la Petite Suite de Ibert.
Es importante acostumbrarnos
a este tipo de sonidos, porque
si no nuestro oído no evoluciona, no avanza.
Siempre tocamos piezas más fáciles
de escuchar, por ejemplo esto.
La toqué hace
20 años, la tendría que volver
a mirar para escoger la digitación, porque tal vez
habéis visto que he hecho algo un poco
raro. No son piezas fáciles de leer,
suben mucho el nivel de lectura y nos
acostumbran hasta
a toda esta armonía que es diferente.
Está también la romanza que también la toqué.
También están por ejemplo
las escenas de niños de
Kachaturian que también toqué varias
y nos ayudan a
acostumbrar el oído a este tipo de
armonías y aprender técnicas muy diferentes
y como digo, suben bastante el nivel
porque no son fáciles. Entonces cuando se
trata de obras libres hay que intentar
tocar piezas contemporáneas
y luego un poco de variedad,
porque por ejemplo tenemos el romanticismo
que es un tipo de armonía
que es un tipo de armonía de
variedad, porque por ejemplo tenemos el romanticismo
que podemos decir puro y duro, que era Chopin
o Liszt, pero luego
viene el nacionalismo, principios
del 1900. Tenemos en España
mucha música española, los más conocidos son
Albéniz y Granados, pero también hay otros
como Falla. Luego están todos los
rusos de principios del siglo XX.
Los más famosos también son Prokofiev,
Shostakovich, Rassmann
y no suena más romántico, pero también es
más moderno. Entonces para acostumbrarnos
a todos esos colores y también técnicas
tenemos que tocar piezas variadas,
porque si no nos convertimos en expertos
en un estilo y no podemos nunca
cantar a otro. Por ejemplo, yo
de adolescente toqué mucho Chopin, siempre
estaba tocando Chopin y tardé
mucho en tocar Prokofiev, creo que me habría
ido bien tocarlo antes. Sí que toqué
Kachaturian, pero no toqué
mucha música contemporánea, no quería.
Sé que consiguieron que tocara música
española porque me encantó, entonces sí que pude explorar
ese lado con Albéniz y
Granados, pero es importante
tocar un poco de todo porque la primera pieza
de Prokofiev que toqué me pareció
más difícil de lo que era simplemente
por la falta de costumbre.
Pensad que cada compesitor tiene
un tipo de lenguaje, entonces si siempre tocas Chopin
te vas a acostumbrar a su lenguaje
y tocar nuevas piezas suyas te será
más fácil, ya te resulta familiar la
manera que escribe. Os puede pasar
lo mismo con Schumann, con Liszt,
entonces si nunca tocáis nada del siglo
XX, por ejemplo,
la primera vez que habráis una partitura os va a sonar
a Chino. Entonces vamos a hacer
un repaso sobre lo que he dicho.
Deberíais tocar siempre algo barroco,
sonatina o sonata,
un par de estudios
y luego de obras libres tendríais que intentar
tocar piezas más contemporáneas
a partir de inicios del siglo XX
y piezas románticas, nacionalistas,
un poco hasta el siglo XX.
Es recomendable cambiar de estilos,
por ejemplo, si siempre estáis
tocando música muy fuerte como Prokofiev,
Probad Debussy,
si no tocáis nunca música española,
probad alguna de sus piezas
o puede ser que seáis de los que no tocan
nunca Romanticismo, pues irá a tocar algo
de Chopin, de Liszt, de Brahms.
Si siempre tocáis música muy lineal con
acompañamiento, que es más como
una voz con acompañamiento que puede ser
Debussy o Chopin, buscad
música que tenga una manera de escritura más
orquestal, por ejemplo Schumann, que es más
denso.
Prokofiev, Shostakovich.
Otro tema muy importante,
y creo que es muy importante tocar Beethoven.
Para mí personalmente
me parece un antes y un después, porque
es complicado, es único,
hay que tener muy buena técnica,
esto lo explico mucho a mis alumnos.
Beethoven no se queda con un tema
ni con un estilo, tocar una sonata
suya significa que vas a tocar una parte
coral, una parte con otras repetidas, una parte
con octavas, una parte con esto, una parte con
lo otro, y todo esto lo tienes que
unificar y hacerlo homogéneo.
Además tiene sonatas muy largas, de veintipico
minutos a media hora o más,
y todo eso hay que trabajarlo, montarlo,
memorizarlo. Me parecería
difícil pensar que pueda haber un pianista
completo que no haya tocado Beethoven.
Y si estás pensando en Mozart, pues Mozart
lo encuentro aún más difícil porque es muy
puro. Por ejemplo,
podéis empezar una sonata con notas repetidas.
Luego a cabo de un rato tendrás calas.
Y pensáis, qué agradable, qué bonito,
pero os despertará de la silla.
Y ahora pianísimo.
En algún momento u otro vais a encontrar
una parte coral.
Ahora mismo no estoy manteniendo esta sonata,
por eso está así medio medio, pero es una
de mis sonatas favoritas. La toqué hace
muchos años. Es la número 4 de la
Opus 7, y es una de estas que es
compleja, muy larga, y tiene
todo tipo de temas diferentes.
Por ejemplo, a veces los movimientos lentos
son muy lentos, pero
en la opus 7 es muy
compleja, muy larga, y tiene todo tipo
de temas diferentes.
Por ejemplo, a veces los movimientos lentos
son muy lentos, pero
los movimientos lentos son muy lentos,
duran mucho. Hay algunos que son
más largos que otros movimientos
juntos de la sonata.
Luego puedes tener
un alegro, muy alegre.
Y veis cuántos colores hay.
Entonces, para montar
una pieza así, este es el libro de la
sonata, tiene
unas 25 páginas, pero bueno, habrá
que sacar las dos primeras, o tres.
Y todo esto dura
una media hora.
Podéis ir a escucharla con Daniel
Barenboim, o con otro, pero Barenboim
es mi favorito para las sonatas de Beethoven.
La 4 de la Opus 7.
Y vais a ver que es
la opus 7.
La 4 de la Opus 7. Y vais a ver
todos los colores que saca, porque
Barenboim es un genio.
Y esto es lo que requiere una sonata
de Beethoven. Por eso, para mí es
indispensable haber llegado a montar
una pieza de este calibre, con
todos estos colores, con todos estos
momentos, de una manera homogénea,
a la misma velocidad, sin pegársela
cuando vienen las partes difíciles,
sin que se nos note cojos. Porque
aquí se requiere
tanto, tantos tipos de técnica,
tantos tipos de sonidos, que hay que ser
un pianista completo para tocarla.
Yo soy un experto en tocar waltzes de Chopin,
nocturnos de Chopin, y voy a montar una sonata
de Beethoven. Pues puede que no.
O solamente he tocado únicamente Bach.
Tal vez, no sé si
sería un poco más fácil tocarla, pero
también faltarían elementos.
Entonces os aconsejo
tocar Beethoven. Y con todo esto
que he dicho, ya tenéis la manera
de crear una programación.
Os he dejado esa lista en mi
web para que podáis ver nivel por nivel
cómo construir vuestro repertorio.
Y sobre todo, si estudiáis solos,
en casa, pues podéis escoger
hacer algo del primer curso,
del segundo curso, aunque os lleve dos años cada uno.
Eso depende del tiempo que tengáis.
Pero luego sabéis que si habéis tocado
barroco, contemporáneo, los
estudios, la sonatina,
y os ha salido bien, podéis ir
para el siguiente nivel. Este estilo
de estudio nos puede ayudar a ser pianistas
muy completos, porque lo toca todo.
Puede ayudar a las personas
que necesitan mucho orden,
que quieren seguir siempre un
guión. Y sobre todo, si no tenéis
mucho nivel y no sabéis cómo ir
avanzando, pues con esta programación
sabéis qué pasitos dar
y cómo saber qué llegáis más allá. Por ejemplo,
ya me salen muy bien las sonatinas
de diferentes compositores. Voy a hacer mi primera
sonata. Ahí ya tenéis
una muestra de que vais avanzando de nivel.
Pero en muchos países
esto no se hace.
Cuando fui a Alemania me di cuenta. Ellos
no seguían una programación tan cuadrada.
Tampoco estaban un año entero
con un repertorio. Yo tampoco lo hice
cuando estudié, pero he visto que últimamente
se hace mucho todo el año con la misma
sonata. A no ser que tengáis un nivel
alto. Por ejemplo, si tocáis esta
de Beethoven que os he dicho, sí, es posible
que tardéis un año en montar estas
veintipico páginas, pero para montar una
sonatina o un preludio de Bach
un año es muy excesivo.
Entonces, en otros países,
como por ejemplo yo que estuve en Alemania y en
Costa Rica, no se siguen estos métodos.
Y por muchos motivos, no solamente
no tardan tanto en hacer un programa,
es que no tienen tantos
cursos. Igual que cuando mis padres
estudiaron, en vez de 14 cursos
que hay ahora, no sé si había 10.
Tal vez me equivoco, pero debe ser hace 40 años.
En otros países no tienen
esos cursos. Incluso a veces no hay.
Tú sigues en la escuela o en el conservatorio
y sigues cambiando de repertorio, pero no te dicen
estás oficialmente en el curso tal.
Lo que haces es ir dirigido a entrar
a la universidad. Y lo que haces es
acabar un año y empezar otro.
Pero por ejemplo, cuando llegué a Alemania
primero me bajaron el nivel
todo el verano, volví a trabajar
bastantes aspectos técnicos, repase
todas las escalas, tuve que
tocar una sonata fácil de Haydn
y no sé qué más. Y de repente
me cambiaron a otro repertorio
y estaba tocando el concierto
italiano de Bach. El concierto
italiano en España en general se toca
para el grado superior para la universidad
y personas que son buenos estudiantes
y tienen nivel, a veces lo tocan
al final del grado profesional.
Yo cuando llegué a Alemania
acababa de terminar segundo de
profesional en España, me pusieron a tocar
eso en unos meses.
Estuve trabajando también algunas piezas libres
y luego en un mes montamos un programa
con un oboísta para una competición
y ganamos primer premio
y esas cosas se hacían muy rápido.
Además yo me dedicaba solamente
a estudiar, no hacía nada más que estudiar piano.
Me levantaba temprano, pasaba
por la panadería alemana a comprar mis pastas
y me iba a un piano de cola
que me dejaba una familia a estudiar,
a estudiar, a estudiar y luego a clases.
Entonces claro que se avanza mucho
más rápido y si alguien me hubiera dicho
no, no, no, tú no puedes tocar el concierto
italiano, no puedes empezar a pensar en
estas piezas. Luego empecé a probar
el alegro de concierto de Granados
que lo toqué cuando volví. No, porque
tú has hecho estos cursos y tendrías que estar
tocando esto. Pues me habrían frenado
muchísimo. De hecho el siguiente
profesor que tuve en España me intentó
frenar y dejé de ir
porque realmente no te están intentando
ayudar. Están intentando seguir
su raíz.
Dicen, no, las cosas son así, no
sabamos de que las cosas son así, los programas
son así, se hace curso por curso.
Bueno, pues los músicos que os gustan,
los grandes concertistas, si hubieran
hecho curso por curso no habrían llegado
a tocar lo que tocan a edades muy tempranas.
Y en Alemania esa era la mentalidad.
Se veía gente más joven tocando mucho más
y en Costa Rica mucho más.
He hablado varias veces de que había conocido
prodigios allí, de que entrabas en la escuela
y oías conciertos para piano y orquesta,
estudios de Liz, todo tipo de piezas
que ni las oías ni
hablabas de ellas a veces en España.
Pero eso funciona porque
quitan los límites. Entonces, si aparece
una persona que tiene mucho tiempo y tiene
mucho talento y dice, ¿sabes qué?
Quiero tocar la balada 1 de Chopin.
Y el profesor tiene recursos, le ayuda.
A no ser que sea un salto tan exagerado
que no pueda, ¿no? Pero en muchos casos
se puede. Y entonces hay dos maneras
de subir al nivel.
Siguiendo pasito, pasito, pasito, pasito
o de golpe hacer un salto
y bajar. Y esto funciona.
Se hace en muchos sitios en Estados Unidos
también. Y aquí es como que se le tiene
un poco de alergia.
No sé yo si es para que todo el mundo
siga los cursos por motivos económicos,
para no mover
toda la programación educativa,
que en España está muy obsoleta de hace mucho
tiempo y no se revisa.
Pero funciona. Yo también lo pude hacer
porque en la escuela donde estuve al principio
en España me dejaban hacer esas cosas.
Cuando hice el primer examen de piano
toqué un vals de Chopin
que en ese entonces no estaba en ese curso.
El uno de la
Opus 69. No sé si ahora tal vez
sí que lo ponen para cuarto de elemental.
Pero a mí me parecía tocarlo
y luego cuando quise tocar Sevilla
d'Albéniz me dejaron tocar Sevilla d'Albéniz.
Eso fue a cabo de dos años
y cuando quise tocar el Nocturne
número 2 de Chopin me costó mucho la izquierda
pero me dijeron bueno pues pruébalo
y lo llegué a tocar.
También a veces hablo, conozco un chico
estadounidense que le apetecía tocar
la campanela y en su primera audición
de piano tocó la campanela, pero es que además la
tocó bien. No tenía ningún tipo
de estas limitaciones y estaba en la escuela que dijera
no, porque yo tengo que seguir
la programación y
no sé cuánto tiempo lleva tocando el piano
tres o cuatro años tal vez, pues si el
tercer año tengo que hacer esto, no puedo hacer la
campanela, es imposible. No lo pensó
simplemente la sacó y tiene mucha facilidad.
Imaginaos que a esta persona la castran
y le hacen estudiar diez años
antes de tocar la campanela todo ese tiempo
perdido tal vez hasta le matan la motivación.
Entonces ahora voy a hablar de
esta alternativa, que sí que la
recomiendo con un profesor.
Tenéis que tener alguien que os acompañe para no haceros
daño, para aseguraros de no dejar
ninguna laguna importante por el medio,
para aprender la técnica correcta.
Que se trata
de fijaros en las piezas que más os motivan,
las que os mueven de verdad, que mueven vuestras emociones
y sin fijaros tanto
si os parecen imposibles o no, empezar
a subir el nivel.
Con esto no digo que ahora todo el mundo
se vaya a tocar sonatas de Prokofiev
cuando están tocando
el alumna
la Magdalena Bach, pero por ejemplo
tengo un alumna que vino a mí tocando
un preludio de Chopin de cuatro voces
y le dije, si supieras lo difícil
que es, no lo habrías tocado.
Lo sacó porque lo gustó,
porque nadie le dijo, tú estás loca
cómo vas a tocar un preludio que tiene cuatro voces
no vas a poder. Sí que lo llevó
a tocar y luego
le bajé a las invenciones de Bach para acabar
de pulir aspectos, pero eso no quita
que ya lo sacó y que ahora las invenciones
le llevarán menos tiempo porque ha tocado
un preludio de cuatro voces.
Entonces, que estáis aburridos tocando piezas
en el tercero de Elementali y decís, quiero tocar
un vals de Chopin, pues ir a por el vals de Chopin
que estáis con vuestros primeros
valses de Chopin o preludios, pero es que
os morís de ganas de tocar un nocturno
empezar a sacar el nocturno
empezar a sacar esa pieza
de Bartók, esa pieza de Schumann que os gusta
porque a veces subir el nivel
así, digamos que estáis en
este nivel y lo subís así
cuando acabáis este, que tal vez os lleva
mucha guerra y la pieza nos va a sonar
de la manera más controlada y perfecta
volveréis atrás y ya estaréis aquí
ya no estaréis aquí
y esto realmente funciona, lo ha hecho
mucha gente, conozco muchos casos
lo he hecho yo, lo han hecho estudiantes míos
pero sí que es verdad que requiere
mucho tesón, muchas horas y mucho trabajo
entonces aquí tenéis
dos opciones dentro de las cuales
hay muchos matices
si tenéis mucha pasión
tenéis tiempo, un buen piano
y queréis subir el listón
subirlo porque luego cuando lo bajáis estaréis más arriba
en este caso os aconsejo tener
acompañamiento de un profesor
aunque sea de vez en cuando
para que revise que no os estáis haciendo daño
o haciendo alguna barbaridad
en el otro caso, si no tenéis tanto tiempo
o si preferís que
se siga una programación, que todo esté ordenado
y categorizado, seguir el camino
típico
de los conservatorios, ir haciendo
vuestra sonatina, vuestra sonata, algo
barroco, algo contemporáneo y seguir
ese orden, entonces
con esto quiero decir que por experiencias puedo
confirmar que el camino académico puede ser
muy lento y que ese miedo de que
nos queden lagunas lo podemos
desechar porque en otros países son
mucho más buenos precisamente porque no
hacen este camino tan lineal
y con tantos pasitos por en medio por los que hay
que pasar, la mejor manera de aprender
es con la motivación
buscando lo que a uno le apasiona
sin pasarse de la raya
hay que tener en cuenta que no se vaya
a un nivel tan alto técnico que nos hagamos daño
que sea imposible de leer y trabajar
la teoría que nos encontramos en esas piezas
que muchas veces
nos va a completar gran parte del currículum
teórico y luego podemos hacer un poco
de teoría aparte pero en general mucho
mejor dentro de la clase de piano
así que este es mi vídeo sobre cómo escoge
el repertorio, tal vez no es el que
esperabais, he sacado algunos temas
que pueden ser un poco controversiales pero
puedo repetirlo digo por experiencia y lo
he visto durante muchos años
os animo a evaluar que sería lo mejor para cada uno
de vosotros dependiendo del tiempo que tengáis
y siendo realistas
tampoco os presionéis y os exijáis
mucho si no tenéis tiempo porque eso solo
os llevará frustraros, pero es importante
que sepáis que hay varios caminos
especialmente si me escucha alguien que se quiere dedicar
que sepáis que se puede ir más deprisa
y no hay que tener miedo
de perder nada, al contrario hay que tener miedo
de estancarse
y cada persona es un mundo, hay que adaptar
el estudio y el aprendizaje a cada
uno, a lo que se sienta más cómodo
a lo que le de más seguridad
y por eso tenéis tantas opciones
si os ha gustado este contenido os animo
a suscribiros ya que solamente estoy empezando
en youtube y tengo muchísimo más
por compartir y si os gustaría
saber más sobre mi o sobre mi trabajo
tenéis mi web en la descripción
y en el comentario fijado
tengo una escuela, comunidad online
con videos exclusivos como este de youtube
pero específicos de muchos temas
como técnica, como interpretación
repertorio, como estudiar
y están todos en esta comunidad
es bastante nueva, está empezando así que
ahora está a muy buen precio y con 7 días
de prueba, también doy clases
uno a uno de 30
a 45 o 60 minutos
y luego tengo mi pdf sobre cómo estudiar
obras clásicas para piano
todo esto lo podéis encontrar en mi web
gracias por mirar este vídeo hasta el final
y nos vemos en el siguiente