Hoy os explico 5 beneficios de memorizar las piezas que tocáis.
No hace mucho subí un vídeo titulado Más allá de la memoria muscular, hablando de
cómo dejar de usar esta memoria, que a corto y medio plazo no nos ayuda mucho, y para llegar
a un largo plazo en el que es útil, se requiere demasiado tiempo, y vi que tanto en algunos
comentarios en las redes como en mi interacción con personas interesadas en estudiar piano,
había dudas sobre la necesidad de memorizar.
Así que vamos a por estos 5 beneficios.
El primero es muy obvio, uno de los mayores beneficios es que no tenemos que estar mirando
las manos y la partitura constantemente, esto nos hace perder mucho tiempo y hay cierto
punto de dificultad en el piano a partir del cual uno ya no se puede permitir estar mirando
la partitura y las manos sin parar, de hecho llega un punto también en el que es mejor
aprender a no mirar una mano, como dije en el vídeo sobre tocar sin mirar, entonces
si tengo que estar leyendo, saltando con una mano, tocando con la otra y haciendo así
constantemente, pierdo mucho tiempo y seguridad.
Ahora lo que intento es no bajar demasiado la cabeza y miro por el rabillo del ojo, y
como simplemente estoy leyendo esta pieza, no la estoy leyendo a vista pero tampoco la
he estudiado, simplemente la he leído tantas veces a vista que la puedo leer, pero aun
y así no la puedo tocar con soltura ni me siento libre tocándola porque tengo que estar
pendiente aún de leer y de saltar.
Entonces para hacer esta prueba con esta misma, si me memorizo un momentito, la izquierda,
la derecha y esto será una memorización superficial para el vídeo, seguramente mañana se me
veréis que estaré mucho más tranquila.
Ahora yo lo sentía de otra manera, estaba mucho más tranquila y aquí enlazo con el
segundo beneficio, que me estaba escuchando mucho mejor.
Aquí también entra una parte muy personal, a mí la partitura me distrae mucho, me siento
mucho más libre así, hay personas que les da tanta seguridad que les cuesta dejarla,
pero como me gusta mucho escucharme, en este caso sí que tenía que estar pendiente de
los saltos de la izquierda y sobre todo tenía mucha más atención en el oído, entonces
creo que tocar de memoria quita parte de ese porcentaje de atención que damos a la partitura
y a la vista y nos lo deja para otras cosas, yo se puede ser la audición.
Entonces he estado mucho más pendiente de cómo estaba sonando, del color del sonido,
si me gustaba el resultado o no y con la partitura tenía demasiado trabajo leyendo.
Entonces eso también nos ayuda con la musicalidad, también tengo otro libro sobre esto, sobre
cómo cantar a través del piano.
Estar tocando de memoria nos conecta mucho más con el sonido y acorta esta distancia
de la que hablé en ese vídeo entre la idea que tenemos en la mente y el sonido, quitando
de medio la partitura y en muchos casos también la vista.
Así que es muy bueno no solamente tocar de memoria sino a veces no mirar para estar pendiente
solamente del sonido, para olvidarnos un momento del instrumento y estar conectados con todo
lo que está sonando y con todos sus matices.
El tercer beneficio nos llevará al cuarto, ¿por qué?
Porque el proceso de memorizar nos da muchas referencias, cuando estamos acostumbrados
a depender de la partitura en realidad no tenemos tantas y esto nos puede dar muchos
problemas tocando en público, en exámenes, incluso para nuestros amigos.
Blancazos, incluso pánicos y nos perdemos de dónde estamos de la partitura y si además
estamos tocando con memoria muscular empezamos, seguimos y de repente ya no sabemos dónde
estamos.
Por eso además hago aquí un pequeño paréntesis, un añadido, que sería un contra, yo creo
que tocar con partitura empeora la interpretación, porque hay demasiada energía puesta aquí,
demasiada tensión y demasiada dependencia, entonces la partitura no está en la cabeza,
no la tenemos integrada, incluso si memorizáis y tenéis algún blancazo o errores probando
conciertos incluso en una audición en la escuela, eso os va a ayudar mucho, porque
¿qué os está diciendo?
De toda esta partitura, que te sabes muy bien, esta parte no la has estudiado suficiente
y ha quedado en blanco, trabajala y ten muchas nuevas referencias hasta que llegue un punto
que tenéis tantas anclas en esa partitura que la podéis tocar siempre que queráis,
si la mantenéis, claro.
Y aquí pasamos al cuarto beneficio, que es que tocar la memoria nos da mucha libertad
y esto lo digo después del tercero, porque para tener esta libertad hay que saberse la
partitura muy bien, pero una vez se sabe profundamente, se conocen las notas, se conoce la estructura,
en los mejores casos si vais al fondo de todo sabréis muchas partes de la armonía, tendréis
muchísimas diferentes referencias, sabréis cada mano por separado, etcétera, etcétera,
hasta que llega un punto que ya no os tenéis que preocupar de si las notas van a sonar
o no.
Después ahí tenéis una nueva libertad que acorta aún más esa distancia entre la idea
y el sonido y podéis estar haciendo música.
Y no sé si el objetivo que tenemos todos, con cada pieza que de verdad nos gusta, llegar
a dominarla de manera que podamos tocarla con libertad, sin los obstáculos que nos
encontramos siempre en nuestra interpretación, simplemente expresándonos, pues en esto nos
ayuda la memorización.
En quinto lugar, memorizar nos ayuda a usar las neuronas, a usar la mente, así que aunque
no vayáis a tocar esa pieza toda vuestra vida, aunque sea momentáneo, aunque os cueste,
estáis ayudando vuestra materia gris a volverse mejor.
Dicen que los músicos no tienen Alzheimer, no tienen ciertas enfermedades, porque tenemos
muchísimos recursos para buscar en nuestra memoria y usamos muchos tipos de memoria.
Entrenamos el cerebro constantemente, otras personas hacen otras cosas, estudian nuevos
idiomas, hacen nuevas cosas para estar siempre activos, que es lo que nos mantiene sanos.
Y en este caso, no solamente tocar el piano, sino memorizar, nos ayuda a tener muchos recursos
para memorizar que luego podemos usar en otras áreas de nuestra vida.
Y también se puede decir que nos hace más listos, ya tocar el piano en sí nos ayuda
a desarrollarnos mucho más, pero memorizar también es un siguiente paso.
Y un pequeño añadido que podría ser el sexto beneficio, pero creo que ya muchos de los habréis
imaginado o lo habréis pensado, es que si memorizáis todas esas piezas se pueden quedar
en vuestro repertorio, eso no significa que se queden todas porque hay que mantenerlas,
pero si hay una pieza que habéis memorizado que la tocáis mucho tiempo, cada vez será
más difícil de olvidar, y si tocáis una nueva que queréis seguir la tocando toda
vuestra vida, la vais a tener que memorizar para no depender siempre de la partitura.
Así que aquí tenéis esta lista de momento corta de los beneficios de memorizar, pero
si hay algún otro que a vosotros os parezca muy importante y útil, os invito a explicármelo
en los comentarios.
Si te ha gustado este vídeo, sígueme para ver muchos más, y si queréis saber más
sobre mí y ver lo que ofrezco, puedes visitar la web que hay en mi descripción.
Nos vemos en el siguiente vídeo.