Hoy en día tenemos muchos métodos para aprender piano. De todo tipo, en todos los idiomas,
con un montón de dibujos para niños sin dibujos, los grandes pianistas escriben los
suyos propios como Lang Lang. Mis alumnos saben que a mí me encanta la escuela rusa
de piano, pero en el pasado los grandes compositores escribían los suyos propios. Tenemos el abún
de la juventud de Schumann, el abún de la juventud de Tchaikovsky. Aunque tengan estos
nombres y aunque sus piezas sean como estampas infantiles con diferentes temas, se ve claramente
que están abordando los aspectos técnicos necesarios para avanzar en el piano. Muchos
de ellos son muy exigentes. Por ejemplo, el abún de la juventud de Schumann me lo encuentro
exigente pero excelente para avanzar. Y hoy os traigo una pieza del abún de la juventud
de Tchaikovsky. Toqué muchísimas piezas de este abún durante uno de mis años de estudiante
y os presentaré unas cuantas a lo largo de los próximos meses. Esta es la 6, la muñeca
enferma. La muñeca enferma es una pieza que trabaja con notas sostenidas, con notas
dobles. Es muy interesante para trabajar dinámicas crescendos y diminuendos, para trabajar el
fraseo y la musicalidad, porque es una pieza que si se toca plana no tiene mucho interés.
Hay que poner uno de su parte para cantarla. Y la encuentro una pieza muy útil y muy interesante,
así que la voy a tocar y luego os voy a dar una clase para que sepáis cómo la podéis
enfrentar y sacar el máximo provecho para que os ayude a avanzar.
Así que aspectos muy importantes.
Las notas dobles, que en muchos casos cuesta tocarlas juntas por varios motivos. Puede
ser por la diferencia entre los dedos. Si tenemos que tocar notas juntas y tenemos un
dedo muy largo y uno corto, puede ocurrir esto. También puede ocurrir si tocamos una
negra, que la negra baje antes que la blanca. Muchas veces hay que ajustar la mano para
que las notas bajen a la vez. Si las tocamos solamente de dedo, suele pasar que no sonan
juntas. Así que un ejercicio que va muy bien es tocar con el brazo, os ponéis la mano
aquí y veréis que siempre sonan juntas cuando hacéis esto. Ya no lo facilite, que es el
caso de este que necesita muchísimo peso para bajar. Hay un ejercicio que me gusta
mucho para practicar en este piano, ya que es tan duro y en mi cerebro de tantísimos
años está agravado a fuego el peso de los pianos más estándares. Lo que hago es tocar
la nota doble, o una nota, puede ser también, y voy subiendo muy despacio, notando el peso
que estoy manteniendo. Ahí se tiene una mucho mejor sensación del peso que hace falta
para bajar las teclas que solamente bajándolas, porque puede ser algo más agresivo, por decirlo
de una manera que esto. Tened en cuenta también que aquí como estáis tocando un bajo que
está mantenido, puede ser que hacer este movimiento, un poco de rotación, para ir
del bajo hacia arriba también os haga tocar de esta manera. Así que tendréis que identificar
si algún pasaje en esta pieza en las que las notas siempre suenan desiguales, cuáles.
Otro tema a trabajar es el bajo. El bajo es marcado porque es una melodía. Entonces yo
aquí trabajaría con tres líneas melódicas. La melodía, el bajo y luego dejaría el acompañamiento
mucho más piano para el final. Entonces, ¿qué podéis hacer? Combinarlos. Hacer solo
la melodía y el acompañamiento. Y luego podéis intentar exagerarlo mucho, hacer esto muy
piano. A pesar de que a principios me hizo fuerte, medio fuerte, para exagerar esta
diferencia. Luego también solo la izquierda. Y con toda la pieza de esta manera. Se puede
hacer en todas las secciones. Otro tema importante es que hay que respetar los silencios de negra,
porque aquí se toca la izquierda, que está haciendo como si fueran dos corcheas que luego
se enganzan. O sea, es el ritmo que vosotros oís. Y luego se enganzan y luego viene la melodía.
Entonces, cada vez que la izquierda vuelve a tocar, hay que levantar la derecha. Si Tchaikovsky
hubiera querido una melodía seguida, la habría escrito. Otro tema que podéis trabajar.
Esto lo he hecho yo un poquito leyéndolo antes de grabar el vídeo, para que me quedara
más clara la melodía. O sea, no he leído 100% a vista, me lo he mirado un rato. Y lo
que he hecho ha sido esto. Porque esto da continuidad a la melodía. Otra cosa que he
probado para divertirme y para dar continuidad es esto. Lo he tocado como si fuera un vals
para escuchar la continuidad de la mano izquierda. Pero también podéis cantar las melodías.
Y lo que os he dicho de trabajar a la derecha y luego a la izquierda en sus dos partes,
el bajo y el acompañamiento, ya es un preludio a estudiar las obras de Bach, que trabaja
muchísimo con las voces y para estudiarlas bien tenéis que saber cada voz por separado
aquí. Ya podéis empezar. Otro tema importante de esta pieza es el pedal. Tiene pedal en
toda la pieza excepto en la segunda línea, que dice expresamente que no pongáis. Entonces
en la segunda línea será muy importante trabajar el legato y ahora iremos a eso. Pero
el resto, el pedal que marca aquí, al menos esta edición, es... Y cuando tocais el siguiente,
voy a hacer todo un gesto con el cuerpo cada vez que cambie. No se cambia al final del compás,
porque el pedal justo existe para que esto no pase, para que no haya un hueco, un silencio
entre cada compás. Se tienen que unir, es un coso de compases. Entonces aquí, tocó, y vuelvo a poner.
Es muy rápido, pero es justo después de tocar la primera nota del siguiente compás. Y entonces
en la segunda línea, que dice sin pedal, hay que hacerlo muy ligado. Yo aquí toco las primeras con
dos cuatro, porque estaba aquí tocando un cuatro en el compás anterior. Y luego, al último momento,
bajo el dos al A, y toco con el dos y el uno para no saltar. Luego vuelvo a subir con el tres y el
cinco, porque ya los tengo al lado. Luego otra vez dos uno, y aquí al final no suelto el re para
que quede más ligado y vengo con el cuatro en el medio de mono. Tres uno, subo con el cinco que está
libre, y el uno, y luego dos y cuatro que están libres. Ya no hace falta el pedal. Y por último,
muy importante en esta pieza, de las dinámicas. Empieza mecho forte, al final de la segunda línea
tiene un pequeño crescendo y decrescendo, luego tiene piano que sube a forte, un crescendo muy
interesante de trabajar, luego tiene todo un diminuendo, y esto hay varias maneras de trabajar.
Es importante que lo exageréis cuando estudiéis para que luego suene claro. Esto es simplemente,
cuando pone mecho fuerte, yo siempre pienso en el volumen normal de un piano, si no te estáis
tocando muy fuerte haciendo un esfuerzo. Pero por ser una pieza lenta y menor, también intenta hacerlo
dulce. Aquí se entiende que sigue igual, lo que no significa que vosotros podáis buscar matices.
Por ejemplo, esto no recuerdo si cuando lo ha tocado ahora lo ha tocado más fuerte,
pero este acorde tiene tensión y resuelve aquí, crece más. Así que buscando cómo suenan
estos acordes, la importancia que tienen yo aquí, le daría un poco más de importancia.
Resolvería, luego seguiría creciendo y luego bajaría aún más.
Luego el crescendo que tenéis en la tercera línea es bastante rápido, entonces para hacerlo muy bien,
lo que va muy bien es cantar. Si no hace falta que cantéis la pieza, podéis simplemente escoger
la nota y empezar a cantar cada vez más fuerte. Ya veis que yo no tengo voz, siempre lo digo,
a mí siempre se me rompe. Como no me gusta mucho cantar, si os habéis fijado en el vídeo,
creo que he cogido aire, porque por dentro ya estoy creando tensión, así que tomo aire antes
y luego antes del fuerte también. Y dentro de este fuerte también he hecho algunos matices,
porque aquí hay acordes muy diferentes. Este acorde es mucho más interesante,
tenso que nos lleva aquí y aquí lleva bajando. También podéis probar de hacer los crescendos
y decrescendos con todo lo que hay en el acorde a la vez. Entonces empezáis piano.
Vas bajando y aquí viene algo muy interesante para mí, porque tenéis tres repeticiones y
tenéis la oportunidad de practicar el eco, porque tenéis un hecho fuerte, piano y luego pianissimo,
que sube. Entonces tenéis que buscar tres volúmenes para empezar.
¿Qué pasa? Si empezáis en mecho fuerte, que creo que es fácil, es fácil empezar en mecho
fuerte, pero tal vez no es tan fácil venir diminuendo y pensar en de golpe un mecho fuerte,
pero es súbito. O sea, no vengáis pianísimo y de golpe os acordéis que viene en mecho fuerte.
Venéis pianísimo y aquí ya es mecho fuerte. Y un poquito de crescendo. Bajáis unos niveles.
También subéis un poquito y bajáis más. Si en el primer piano bajáis demasiado,
no podréis hacer el pianísimo después, así que esto es un piano y más.
Luego esté creciendo, lo he hecho de diferentes maneras esta mañana cuando lo he probado.
Es importante no crecer exageradamente. Pero si os cuesta hacerlo,
esta subida de bajada sí que podéis exagerarlo para estudiar.
Algunas cosas que he hecho para estudiarlo así rápido para el vídeo.
Una cosa que he hecho ha sido probar varias velocidades para encontrar la que a mí me gustaba.
Aunque dice lento, lento se puede interpretar de diferentes maneras.
Y si miráis uno de esos metrónomos que os dicen que significa lento,
de qué número a qué número va, veréis que hay cierto margen.
Entonces, primero lo he tocado muy rápido.
También es un reto subir la dificultad para que luego lento os resulte más fácil.
Y también lo he tocado exageradamente lento.
Y como veis, pero si se hace así.
Casi que se pierde hacia dónde va esta melodía.
Y por último, otra cosa que podéis hacer es tocarla en secciones que siempre van muy bien.
Y también recomiendo siempre tocarlas al revés.
Por ejemplo, esta es una pieza ideal para partir en líneas,
entonces tendrías cinco secciones y luego podrías empezar a tocarla desde la quinta,
luego la cuarta, la tercera, la segunda, para quitar la memoria muscular y no tocar siempre
en el mismo orden. Y otra cosa que podéis hacer si abusáis de tocar en secciones y luego os cuesta
cambiar de la una a la otra es trabajar los cambios, por ejemplo, el final de la primera
línea con el principio de la segunda, el final de la segunda línea con el principio de la tercera.
De las repeticiones no he hablado porque es muy fácil.
Hay una repetición que yo no he tocado porque no me parecía útil para enseñarles esta pieza
o para el vídeo, pero la tenéis que tocar cuando ya la tengáis estudiada.
Entonces, la primera sección se toca dos veces y luego se va al final.
Espero que esta clase os haya gustado y esta pieza también.
Si os gusta este álbum de la juventud de Tchaikovsky me lo podéis decir en
los comentarios para que tenga presente de hacer alguna pieza de aquí pronto.
También he tocado alguna del álbum de la juventud de Schumann.
También me gustan mucho las escenas de niños de Katchaturian y,
como he dicho, la Petite suite de Jacques Ibert.
Y poco a poco iré compartiendoos algunas de estas piezas,
aunque el grueso de las clases de repertorio va a estar en mi nueva escuela.
Si os gusta este contenido y queréis ver mucho más, os animo a suscribiros a mi canal.
Siempre encontraréis contenido de valor y me encanta compartir con vosotros.
Si os gustaría saber lo que ofrezco, podéis visitar mi web donde encontraréis información
sobre las clases online, sobre mi escuela online y mi PDF sobre cómo estudiar.
Gracias por mirar este vídeo hasta el final y nos vemos en el siguiente.