¿Soñáis con tocar sonatas, pero las encontráis muy difíciles?
¿Escucháis alguna sonata de Beethoven famosa como la Passionata, la Wallstein,
y pensáis que de ninguna manera podéis montar ahora mismo una pieza de ese calibre?
No os preocupéis por ello porque hay sonatas para muchos niveles
y antes de tocar la sonata se tocan las sonatinas.
Y hoy vengo a hablaros de estas piezas que a mí me ayudaron a disfrutar muchísimo cuando estudiaba.
Toqué muchas de ellas, también os hablaré de las dos sonatas más fáciles de Beethoven.
Os explicaré un poco de historia sobre la sonata, por qué son tan importantes para los pianistas
y cómo os podéis iniciar con las sonatinas de Clementi, sonatinas Vienesas de Mozart
y las sonatas más fáciles de Beethoven.
Vamos allá.
¿Qué son estas composiciones llamadas sonatas?
Antes de la época barroca se distinguía entre la música vocal y la música instrumental
con el término sonata, que viene de sonare.
En la época barroca, la época de compositores como Scarlatti, Bach o Händel,
ya existían algunos tipos de sonatas, pero se empezó a usar mucho y a perfeccionar en el clasicismo.
En esa época es cuando se empezó a estructurar cómo funcionaría y se compusieron muchísimas sonatas.
Mozart o Haydn son compositores que tienen una gran variedad de ellas
y si buscáis su obra completa os vais a encontrar libros muy gruesos o muchos libros.
En estas épocas las sonatas ya tenían generalmente tres o cuatro movimientos
y aquí viene una de las dificultades de las sonatas.
Cada movimiento tiene un carácter diferente.
Generalmente empiezan con un movimiento más o menos alegre, de velocidad más o menos por el alegro.
Tienen un movimiento después muy lento y después uno más rápido y un poco más virtuoso,
pero también pueden tener más movimientos.
Lo difícil de las sonatas es su longitud, es mucha música para memorizar
y luego la dificultad de montar todo esto y cuando ya lo sabéis expresarlo y pasar de un carácter al otro
de una manera coherente.
Y también os vais a encontrar que los caracteres cambian dentro del mismo movimiento,
especialmente en los primeros movimientos donde se expone un tema, luego se reexpone,
muchas veces en otra tonalidad y hay todo un desarrollo por en medio que va trabajando distintos temas.
Luego las sonatas continúan evolucionando y curiosamente las sonatas de Mozart
se pueden tocar en el conservatorio sin problema, pueden ser intermedias, algunas de Beethoven también,
pero las sonatas del romanticismo siempre son de nivel superior, de un nivel avanzado.
Sonatas como las de Chopin, Brahms, Liszt, Schumann, son ya de otro calibre.
Solamente tenéis que escucharlas para comprobarlo.
Entonces como veis es todo un mundo, hay que acercarse con cuidado y hay que tener muchos recursos
para enfrentarse a una y por eso primero se tocan sonatinas.
Yo toqué muchas sonatinas, no solamente estas que os voy a comentar, también toqué del par Antony Schuller.
Mis favoritas fueron definitivamente las de Clementi, no sé si las toqué todas o tal vez me dejé una,
pero de las seis que hay las toqué muchas veces y durante años las toqué a vista.
Las sonatinas vienesas de Mozart son un poco más complejas,
tienen más caracteres y colores y digamos que son un poco más musicales,
porque las de Clementi también lo son y son bonitas, pero a veces parecen mucho más técnicas,
tienen mucha escala, mucho acompañamiento debajo Alberti, muchas secuencias.
En cambio Mozart se había llevado de un escenario a otro con más facilidad y tiene unos temas muy interesantes.
En primer lugar, ¿qué hace falta para tocar sonatinas?
Os acabo de comentar ya que tienen muchos aspectos técnicos que se repiten,
así que tenéis que haber tocado varias escalas en varias tonalidades
y tenéis que saber tocarlas relativamente ágiles.
Si seguís teniendo problemas con el paso del pulgar haciendo gestos extraños,
os va a ser muy difícil tocar una sonatina.
Tenéis que ser capaces de tocar un bajo como los Alberti,
con estas notas repetidas sin que se haga pesado,
tener cierta ligereza y tenéis que haber tocado ya acordes y octavas
y tener la mano acostumbrada para no hacer el daño.
También es importante tener ciertos recursos de estudio,
porque os van a requerir más trabajo que otras piezas.
Recuerdo cuando toqué la primera sonatina de Mozart,
que la toqué en mi primer examen de piano,
me costó trabajo montarla y la tuve que tocar en varias audiciones
y eso que estaba siguiendo en los estudios reglados y hacía toda la teoría y todo el solfeo,
pero una cosa es saberlo y otra cosa ponerlo en práctica con una obra.
Así que os voy a dar varios ejemplos empezando con Clementi y siguiendo con Mozart
para que veáis a lo que os podéis enfrentar,
pero también para que podáis escoger algunas de las sonatinas que más os gusten.
Y por último hablaré de la Opus 49 de Beethoven,
que tiene dos sonatas bastante fáciles, técnicamente, no musicalmente,
y que también podríais tocar con el mismo nivel que estas.
Cuando se habla de las sonatinas de Clementi,
muchas personas piensan en la número uno.
Y esta sonatina a veces a los profesores
nos puede llegar a cansar de las veces que se toca
y a mí me parece una lástima que se toque tanto cuando hay otras
que me parecen más bonitas y más divertidas.
Así que en este vídeo no voy a hablar de la número uno,
también es la más fácil técnicamente, así que si os gusta,
ningún problema, la podéis tocar y disfrutarla mucho.
Vamos a empezar con la tres.
Como veis, son piezas bastante ligeras
y tal vez pensáis que las estoy tocando más rápido ahora que cuando las toqué,
pero nos tocaba más o menos a esta velocidad también.
Por eso es importante tener cierto nivel técnico
y, como os decía, saber tocar escalas,
tocar de una manera que no sea pesada, que nos cree tensión.
Durante esta época yo hacía muchísimos ejercicios de independencia
y mucha técnica.
Además, siempre me ha divertido mucho, tocaba mucho Cerny
y también me ayudaba a tocar estos pasajes sin...
Y también eso me ayudaba a tocar estos pasajes sin problema.
Así que he dicho que había un tema principal, que sería este.
Y luego suele haber un desarrollo.
En este caso va a tomar el tema principal
que empieza con un acorde bajando.
Y lo va a hacer con acorde subiendo.
Y aquí va a empezar a desarrollar diversos temas
en los que trabaja un poco
elementos técnicos y melódicos que han salido.
Y mi parte favorita era el final del desarrollo antes de la re-exposición,
que ahora os lo enseñaré.
Más o menos, aunque ahora me pondría a pensar
si le añado un poco de pedal, no le añado pedal, cómo iría creciendo.
Pero aquí tenemos el desarrollo.
Y luego, en vez de volver al tema principal,
vuelve al segundo tema del inicio, que no os lo había tocado aún.
Al principio lo tocaba en sol mayor.
Y aquí lo toca en do.
Y ahora, en el segundo tema,
y aquí casi ya está acabando el primer movimiento de la sonatina.
Así que veis que ha tenido el primer tema,
el desarrollo de la re-exposición en solamente
dos páginas y media, que es muy poco.
Y seguidamente va a pasar a un adagio,
un movimiento lento y luego a un movimiento aún más rápido.
El adagio es este.
Y luego pasa al adagio.
Ya veis que empieza bastante más rápido.
Va a tener muchas escalas por aquí,
mucha nota doble
y diferentes dificultades técnicas.
También es un movimiento corto
de dos páginas.
Habéis visto un poco el espíritu de esta sonatina.
Es una sonatina muy alegre,
con muchos elementos muy básicos, como os decía,
acordes bastante básicos y escalas,
terceras, no tiene mucha complejidad,
entonces es muy buena para iniciarse
en las sonatas y además
tiene unos temas muy bonitos.
Como son seis sonatinas y son largas,
voy a seguir con las seis y voy a hacer un repaso
también a las cinco que es muy interesante,
lo que no significa que las dos y las cuatro no lo sean
y por supuesto podéis ir a escucharlas
y escoger cuál queréis tocar vosotros.
Esto es más que nada mi gusto
sobre estas sonatinas.
La sonatina cinco también es una sonatina muy divertida
que he enseñado muchísimo, muy interesante
para trabajar tresillos,
casi todo el acompañamiento es con tresillos
y este acompañamiento lo encontraréis en las
sonatas fáciles de Beethoven, así que puede ser
una puerta para luego trabajarlas.
Es una sonatina muy bonita como veis,
muy alegre, el primer movimiento
es muy largo y es todo con tresillos, todo entero,
luego tiene también
un movimiento lento y un movimiento
rápido. El último ejemplo de Clementi
y de estas sonatinas que son un poco más sencillas
que Mozart va a ser la sonatina
número seis. Personalmente es mi
favorita, si venís aquí del reel
que he puesto en Instagram es la que he tocado,
es muy alegre, muy brillante
y va así.
Es técnica, es rápida, aunque se podría tocar
un poquito más despacio y
he tenido que memorizarme un minuto, una parte
para poder tocaros una sección, porque aquí hay que estar
mirando ya muchas cosas.
Todo el primer movimiento
es así de alegre, de divertido.
Esta sonatina solamente tiene
dos movimientos, el primer movimiento
este es muy largo y luego
tiene un rondo para acabar.
Tiene algunos temas así
muy interesantes y si os fijáis
todas estas sonatinas, como son tan
técnicas y tienen tantos
motivos básicos, por ejemplo esto
esto
puede sonar muy básico, los bajos
Alberti
y la sonata que tenía todo el rato, tresillos
si no le dais una cierta gracia
y sabéis algo de interpretación y de fraseo
van a quedar sonatinas muy pesadas
imaginamos esto así
se vuelve muy pesado
así que como todo clasicismo
nos requiere
delicadeza y destreza
y conocer el fraseo
y tener un toque lo suficientemente
desarrollado para jugar con los sonidos
para que la izquierda no moleste
para que la melodía sobresalga, etc.
Voy a haceros otro ejemplo con la sonatina 5
que ya la he tocado
es muy fácil tocar así
machacando y hacer esto
así que tal vez decís
parecen piezas sencillas en cuanto a elementos
y en cuanto a forma
pero os van a requerir como todo musicalidad
control del sonido
la capacidad de cantar a través del piano, etc.
y aún así las sonatinas de Clementi
son más fáciles que las sonatinas vienesas
de Mozart, pero también musicalmente
las sonatinas vienesas son mucho más interesantes
ya en la primera página
de la primera sonatina
veo muchos más elementos que las de Clementi
empieza con octavas
sigue con notas picadas
luego con una parte que podría ser más coral
o podría ser violínios, por ejemplo
y de repente un tema dulce
va desarrollando temas
todos relacionados con el primer movimiento
y luego pasa a un minueto
después de un minueto viene un trío
eso es una forma musical en la que se toca
primero el minueto, luego el trío
y luego se vuelve al minueto
así que este movimiento se vuelve
más largo con las repeticiones
la sonota había empezado en do mayor
el minueto está en do mayor
y ahora el trío empieza en fa mayor
así que también está jugando con las tonalidades
como hacen todas las sonatas
y seguidamente pasa a la da G
movimiento lento
un movimiento muy bonito, muy poético
pero veis ya cuánto contraste hay
y cuántas diferencias
y solamente os estoy enseñando algunas secciones
ya es una pieza mucho más completa
y aún nos falta el último movimiento
y más virtuoso
y recuerdo que me dio trabajo
aunque me encantó montar esta sonatina
así que aquí os he enseñado
los diferentes movimientos
de solamente una sonatina vienesa
pero hay seis
os voy a hablar sobre las sonatas fáciles de Beethoven
en un momento y luego os explicaré cómo podéis empezar
a montar una de estas sonatinas
la Opus 49 de Beethoven tiene dos sonatas
mucho más fáciles que el resto
eso no significa que no tengan un trabajo
muy duro
y que no tengan un trabajo muy duro
y que no tengan un trabajo muy duro
y que no tengan un trabajo muy duro
eso no significa que no tengan un trabajo muy interesante
para hacer musicalmente
pero son más asequibles y si os queréis iniciar
directamente con Beethoven podéis tocar estas sonatas
aún así son más complejas
que las que os acabo de tocar
y algunos que me estéis escuchando
especialmente de mi edad o más mayores
seguramente reconoceréis este tempo diminuito
que es el segundo de la segunda sonata
de la Opus 49
esta melodía sonaba
en el programa de la tele
Erase una vez el cuerpo humano
ahora mismo aquí solamente tengo la segunda sonata
así que os hablaré un poquito de ella
os he comentado que se parece a la de Clementi
porque tiene muchos trisillos
es una sonata muy bonita, muy alegre
y voy a enseñaros un poquito cómo va
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
y
os había comentado que se parece mucho
a la sonatina de Clementi en los trisillos
por esta sección
y
y
y
y
y
y tiene también
otros temas diferentes como veis que aquí ya
hay que cantar más, ¿no?
solo un poquito más difícil es que las sonatinas
que os he comentado, un poco más pares a la de Mozart
tal vez
muy bonitas y el primer paso para llegar a tocar
una sonata de Beethoven o de Mozart o de Haydn
pero ¿cómo montar estas sonatinas?
pues tenéis que tener en cuenta
lo que he comentado de que tienen diferentes carácteres
que son piezas muy extensas
y si seguís estudiando como tal vez
lo que habéis hecho hasta ahora
tocando de arriba abajo y fiándolos de la memoria muscular
vais a tener diversos problemas
así que hay muchos aspectos que ya he explicado en mis videos
estudiar por secciones
estudiar en desorden
por ejemplo si vais a tocar la primera sonatina que he tocado de Mozart
y solamente en la primera página
tenéis el tema principal con las octavas
los picados
pero luego tenéis tal vez
esta parte que os cuesta
y luego tenéis otras melodías diferentes
no tendría ningún sentido
intentar hacerla de arriba abajo
incluso por aquí en medio
hay unas terceras ligadas
que también os van a requerir trabajo
yo separaría todo lo que sea muy diferente
especialmente cuando cambiáis de dificultad técnica
y lo trabajaría por separado
también es muy importante
identificar cuáles son las partes más difíciles
como lo que acabo de comentar
estas terceras ligadas
o tal vez este acompañamiento
que no sea muy pesado
tal vez os cuestan más los picados
lo que a vosotros os cueste más, tenéis que identificarlo y separarlo
y trabajarlo mucho más que el resto
por ejemplo si esto resulta muy fácil
vais a tener que dedicarle mucho menos tiempo
también os aconsejo memorizarla
para tener más libertad
porque cuando uno integra una partitura
y la sabe bien y puede centrarse
en escuchar las teclas y escuchar el sonido que está saliendo
eso en realidad da más libertad
aunque hay que hacer más trabajo para llegar a esa libertad
da más libertad que estar aquí pensando
donde estoy en la página
o en este caso también cuando pasa la página
siempre dependiendo de la muletilla
sin tener integrados los acordes que estés haciendo
la tonalidad, las notas, etc
entonces dividirla muy bien por secciones
dividir muy bien las secciones
por diferencias técnicas
por dificultades, memorizar también por secciones
juntarlas en desorden
también estar dispuestos a simplificar
las secciones que además os cuesten
y luego tendréis que empezar a entrenar
cómo juntar cada una de las secciones
cómo pasar de un carácter y de un tipo de movimiento
al siguiente
hay que tener muy claro en el tiempo que se va a tocar
porque si no podéis pasar de un movimiento
a otro y de repente empezar mucho más rápido
mucho más despacio
esas son las cosas que os pueden hacer tener problemas graves en un examen
así que con lo que acabo de decir
os podéis hacer una lista
de aspectos a tener en cuenta
y os aconsejo, si las tocáis
para vosotros mismos, sin profesor
aún ya sí, tocarlas enteras
porque tiene mucho más valor para ser un mejor pianista
tocar una sonata entera
con todos sus caracteres y sus colores
y conseguir juntar eso y tocarlo de arriba abajo
que tocar solamente un movimiento
un movimiento es como una pieza separada
y ya no sería la dificultad de una sonata
pero estas sonatas que son tan simples
tal y como he dicho con Clementi
nos puede dar la impresión de que no hay que hacer mucho trabajo
interpretativo, que no hay que hacer tanto trabajo
no hay que tocar las sonatas dinámicas
que ya suenan solas y al contrario
hay que tocarlas con un gusto especial
para que queden musicales y no queden aburridas
si no tuvieran interés musical
los profesores o las personas que las hemos tocado
hace muchos años no tendríamos ningún interés
en volver aquí a leerlas
pero yo por ejemplo hoy me he divertido mucho tocándolas
¿por qué? porque tienen muchos motivos musicales
interesantes y bonitos
se puede expresar en este caso en las que he tocado
pues mucha alegría
son piezas que se tocan de buen humor
así que aquí tenéis una introducción
a las sonatinas
que serían las precursoras de vuestras sonatas
y os animo a tocar varias
os he comentado que toqué muchas
seguramente por lo menos tres de Clementi
la de Mozart, la de Paranton y Soler
de la Opus 49 de Beethoven toqué las dos
así que me preparé mucho
y cuando toqué mi primera sonata entera que fue de Mozart
aún ya sí me costó
Mozart es complicado, es muy delicado
muy transparente y no perdona una
por decirlo así
así que si tenéis tiempo preparándoos con sonatinas
tienen mucho que enseñaros incluso a personas
que ya tengáis más nivel, podéis volver atrás
intentar trabajarlas y tocarlas al máximo
de vuestro potencial
con el máximo de vuestra musicalidad y vuestro fraseo
para sacar la mejor versión posible
espero que este vídeo os haya gustado
y si alguna sonatina os ha llamado la atención
y vais a estudiarla o la estáis estudiando
me encantaría saberlo en los comentarios
si queréis saber más sobre mí o sobre mi trabajo
tenéis la web en la descripción
y en un comentario que voy a dejar fijo
y ahí veréis todo lo que ofrezco
y podréis leer sobre mi trabajo
nos vemos en el siguiente vídeo