Hoy os voy a hablar de las desventajas de tener demasiada prisa por acabar las piezas.
Porque cuando vamos con mucha prisa nos saltamos muchos procesos y esto tiene varios contras
y os lo voy a explicar.
Pero primero es muy importante saber qué significa acabar una pieza.
Quién decide que la pieza está terminada y que está al 100% y no se le puede añadir
nada.
Bueno, en primer lugar creo que una pieza nunca está terminada.
No solamente siempre se puede mejorar y se pueden añadir nuevos matices y se puede pulir,
sino que podemos cambiar nuestra idea acerca de su interpretación.
Hay una historia que me gusta mucho explicar sobre este tema que explicó a mis alumnos
y es la siguiente.
El gran violoncelista Misha Majski grabó todas las suites para violoncelo de Bach con
una grabación preciosa que de hecho a mí me gustaba mucho.
A cabo de muchos años quería comprar un nuevo equipo de música, entró en una tienda
y empezó a informarse sobre los distintos equipos de música.
Y el trabajador de la tienda le reconoció y para probar estos equipos puso su grabación
de las suites de violoncelo de Bach.
Misha Majski empezó a escuchar esta grabación y se quedó muy sorprendido.
No le gustaba nada y dijo ¿Quién es esta persona que está tocando las suites así?
Y el chico de la tienda le dijo ¿Eres tú?
No recuerdo cuántos años habían pasado desde esa primera grabación, pero le chocó tanto
su antigua manera de tocar las suites que volvía a grabarlas todas.
Y su nueva grabación es muy diferente de la anterior.
Así que creo que en realidad nunca se acaba una pieza, porque uno va creciendo, va cambiando,
va maturando y a veces tal vez algunos cambios que hacemos no sean tanto una mejora, sino
simplemente un cambio, porque no nos sentimos como antes con esa pieza.
Entonces, esto por un lado, las piezas nunca las acabaremos y las que más nos gustan es
bonito seguirlas tocando y que nos acompañen, porque también van a expresar nuestro proceso
como pianistas.
Pero, sí que podemos saber que no es acabar una pieza.
No acabar una pieza es no tenerla memorizada en absoluto, no poder interpretarla delante
de otras personas.
O haber hecho solamente el primer nivel, lo que es la mecanografía, que simplemente consiste
en bajar las teclas y que suenen, tal y como están escritas.
Aunque estoy tocando las notas de la balada 1 de Chopin, aquí no hay música, esto es
pura técnica.
Así que en primer lugar tenemos que encontrar un equilibrio entre aceptar que las piezas
nunca se acabarán, pero también no dejarlas a medias, sin terminar, sin pulir y sin crear
nuestra propia interpretación, una creación que luego nosotros podemos compartir con los
demás.
Entonces, ¿cuáles son algunas de las desventajas de ir demasiado rápido cuando estudiamos
una pieza?
Y varias de ellas afectan directamente a nuestro cerebro y cómo le enseñamos a aprender,
porque por ejemplo una de ellas es no acabar nunca de memorizar bien.
Entonces podéis decir, bueno, yo tal vez hago algún estudio que lo hago un poco más
rápido, hago una pieza de Bach muy difícil, pero luego quiero hacer otras y no las acabo
de memorizar.
Bueno, no hay que memorizarlos siempre todo al 100%.
Es verdad que hay algunas piezas por las que a veces pasamos un poco más por encima, porque
hay otras que nos interesan más y que vamos a estudiar con más profundidad, pero en general
es importante no enseñarle al cerebro que memorizar no es importante y es nocivo no
hacer el trabajo de memorizar con cuidado, como he dicho en otros vídeos, buscando referencias,
evitando la memoria muscular, etc.
Pero como de esto ya hablé en mi vídeo titulado Más allá de la memoria muscular vamos a
ir a por el siguiente.
Más allá de memorizar es muy importante integrar las obras.
Schumann en su álbum Para la juventud, en los consejos que he compartido en varios reels
y que están también en mi web, decía que las piezas deben estar en el corazón, no
solamente en la mente.
Para que una pieza esté en el corazón hay que haber hecho un trabajo muy profundo con
ella y muy minucioso para que luego uno pueda estar delante del público y sacando esa pieza
desde su corazón.
Esto lo he visto estos días siguiendo la prestigiosa competición de Chopin en Varsovia.
He visto como algunos pianistas no solamente estaban muy bien preparados sino que habían
integrado estas piezas y cuando se sentaban era como escucharles cantar, simplemente estaban
expresando lo que es a piezas para ellos, incluso el sonido del piano cambiaba y estos
pianistas probablemente serán los que llegaran a la final, pero más que eso habrán conseguido
conectar con el público y expresarles esa pieza.
¿Cómo sabéis si habéis integrado bien una pieza?
Pues si vosotros os sentáis y aún os estáis peleando con la técnica, con las notas,
con la memorización o no suena como querríais, las dinámicas no están ahí, no lo habéis
integrado cuando se integra, simplemente se pasa de la idea que uno tiene en la mente
a tocar.
Y aunque parezca un ideal muy elevado, al menos tendría que ser nuestra meta.
Ya ahora tengo la balada 1 de Chopin aquí que no la he estudiado nunca, la estoy usando
como ejemplo, pero voy a intentar cantarla porque sí que tengo una idea de cómo quiero
que suene cuando la estudie, de tanto escucharla.
Entonces voy a evitar esto y voy a intentar expresar su melodía.
Esto se aproxima más a un nivel final de la pieza que lo anterior, aún y así para
acabar de integrarla y sentirme tranquila no solamente tendría que saberla de memoria
sino tener la seguridad de lo que viene.
Capas que habrá que añadir después, el fraseo que ya lo estaba intentando, capas,
está intentando que no molestara toda esta parte central, seguramente haría más investigación
de dónde quiero poner pedal, cuándo quiero ponerlo, cuándo quiero sacarlo, si lo pongas
hasta el fondo, si pongo un cuarto, etc.
También tendría mucho más conocimiento de los acordes, harías estudio de la armonía
y al final cuando quisiera sentarme a tocarla sabría que va a sonar exactamente como quiero
a la primera porque he hecho todo ese trabajo y vale la pena llegar hasta allí porque
eso es como un regalo para vosotros y para los demás.
Entonces llegando al máximo de vuestra expresión, sacando todo vuestro potencial que cuando
lo tenemos y no lo usamos es muy frustrante, consiguiendo objetivos, por ejemplo, llegar
a tocar bien esta pieza y poder expresarla es un gran objetivo que también nos hace
sentir satisfacción y por supuesto disfrutamos muchísimo la experiencia de tocar una pieza
cuando la sabemos a ese nivel.
Ahora otras implicaciones que tiene ir demasiado rápido con una pieza para nuestro cerebro,
pues le estamos enseñando a que puede disfrazarse siempre al 60%, que no pasa nada si una
pieza está mediocre, por ejemplo, yo ahora la estaba casi leyendo a vista, la he escogido
porque ayer quise leerla un poco y me lo pasé muy bien pero algunas intentando tocar tan
piano algunas teclas no han sonado, entonces yo digo no es igual, no ha sonado alguna pero
no me importa, estaba bastante bien, era musical, la expresión me ha gustado, no pasa nada.
Aquí creo que me acuerdo que he hecho esto con una octava que ha sonado separada y digo
no pasa nada porque la música estaba bien, estaba marcando la melodía, no importa, cada
vez que decimos a nuestro cerebro esto no importa, estamos diciendo que el 60% está
bien, que el 65% está bien y eso implica que no nos seguiremos esforzando ni estaremos
siempre intentando ser lo mejor pianistas posibles, que esto no se trata solamente de
querer ser el number one o querer tener diplomas o medallas, sino simplemente a mi entender
es una forma de autoestima, de desearnos lo mejor, disfrutar al máximo con la música
y no dejarnos llevar por la pereza porque disfrutar de la música cuando no sabe bien
una pieza es muy bonito y muy especial, son emociones que a veces no podemos expresar
con palabras, es muy íntimo y yo creo que es como una comunicación con una parte del
alma humana que está más allá del lenguaje escrito y oral que nosotros usamos cada día.
Si dejamos las cosas a media estamos diciendo que no merecemos tocar mejor, que no vale
la pena hacer el esfuerzo para nosotros, que no merecemos disfrutar de tocar una pieza
integrada desde el corazón con lo bonita que es esa experiencia y también le estamos
enseñando al cerebro que no vale la pena esforzarse, sobre todo para nosotros y si
queréis verlo de una manera más lógica y fría simplemente le estamos enseñando al
cerebro que no vale la pena buscar soluciones y que cuando llegamos a cierto lugar ya puede
dejar de esforzarse, no queremos nada más de él y eso si lo hacemos con una pieza y
lo hacemos con otra va a acabar afectando a todo y como el piano cada vez es más complejo,
es un instrumento de entrada bastante fácil de salida, muy difícil como se dice, pues
acabaremos abandonando y nos quedaremos bloqueados en un nivel. Otra desventaja de tener mucha
prisa por acabar las piezas es que podemos dejar las partes más difíciles en peor
estado que las demás, por ejemplo esta balada tiene una coda muy difícil, el resto depende
del nivel que tengáis, no es tan difícil, yo acabo de leer la primera página. ¿Qué
ocurre si no la llevará hasta el final? Pues que sería una de esas interpretaciones
en las que empieza, todo parece muy bonito, muy musical, las frases están muy bien y todo
lo que queráis pero cuando llegara la coda ¡pum! me pegaría un porrazo como una catedral.
Entonces si queremos mejorar nuestra técnica y ser pianistas cada vez más ágiles y capaces
de tocar pasajes difíciles hasta el punto que se vuelvan fáciles y podamos ir al siguiente
nivel, vamos a tener que trabajar esas secciones difíciles al máximo, van a necesitar más
trabajo que las fáciles, vamos a tener que conseguir solucionar los problemas técnicos
para integrarlos y llevarlos a todo el resto del repertorio pianístico. Así que si tenéis
una pieza como esta o cualquier otra que tiene una sección más difícil, algo que
os cuesta más, pueden ser unas octavas, escalas, pasajes muy de dedos, muy ágiles, muy rápidos,
estudiarlo hasta el final para poder hacer el tic y decir esta técnica conseguida, vamos
a por lo siguiente. Seguramente conocéis la frase que dice placer a corto plazo, dolor
a largo plazo, dolor a corto plazo, placer a largo plazo, eso no significa que tengamos
que ser masoquistas cuando estamos estudiando y hacernos sufrir y pasarlo mal porque no
tiene ningún sentido y ya podemos hablar de eso en otro vídeo, pero si significa
que para conseguir un placer a largo plazo, como podría ser para todos los pianistas
que os gusta y nos gusta la balada número uno de Chopin, que sé que son muchos y es
el objetivo de muchos pianistas, el mío lo era pero luego los fui cambiando, es un objetivo
tan bonito que merece la pena y tal vez antes tenéis que tocar valses, mazurcas, preludios,
nocturnos, estudios de otros compositores, una sonata de Beto, en Bach, etcétera, etcétera,
lo vais a tener que estudiar muy bien y cuando lleguéis ahí tendréis que hacer un trabajo
minucioso, pero ¿va a rara la pena? Sí va a rara la pena si mantenéis las incomodidades,
no dolor, sino incomodidades, tensión mental, a veces frustración, sobre todo si no sabemos
cómo estudiar, pero si nos mantenemos ahí, buscamos soluciones, ayudas si la necesitamos
y seguimos adelante, vamos a llegar al placer a largo plazo, el placer de tocar una pieza
maravillosa, larga, disfrutarla, sentir que lo hemos conseguido y compartirlo con los
demás. Espero que os haya gustado este vídeo, os mando mucho ánimo en vuestro estudio,
sea cual sea vuestros objetivos, pueden ser más grandes, más pequeños, intermedios,
avanzados, seguir trabajando porque el camino merece la pena y sobre todo las recompensas
que os iréis encontrando a lo largo de todo el camino. Si queréis saber cómo estudiar
mejor podéis visitar mi web y encontraréis mi PDF cómo estudiar obras clásicas para
piano y si alguna vez queréis que os ayude como profesora podéis mirar la información
de mis clases en la web que encontraréis en la descripción, donde también encontraréis
mi escuela comunidad donde tengo vídeos como este de youtube pero exclusivos, mucho más
numerosos ya que tengo muchos vídeos de cómo estudiar, muchos vídeos de técnica, de interpretación,
cómo llevar tu manera de tocar al siguiente nivel y todo esto dentro de una comunidad
donde compartimos y participamos con otras personas y donde hay una llamada semanal donde
los estudiantes me plantean sus dudas o me mandan vídeos y a veces incluso donde nos
quedamos teniendo conversaciones muy interesantes. Toda esta información está en la web de
mi descripción. Muchas gracias por mirar este vídeo hasta el final y nos vemos en el siguiente.