Esta es la tercera y última parte de unos vídeos que he estado haciendo en los que he estado hablando de que el piano se toca con la mente.
Esto es una frase que os explique, que dijo Glenn Gould y me pareció que tiene mucho sentido.
Porque hay una parte técnica, tenemos que conseguir que nuestro cuerpo haga ciertas cosas, pero principalmente
toda la información está aquí y por supuesto sabemos que las órdenes vienen de aquí.
Las inconscientes y las mecánicas yo creo que no son tantas como pensamos al principio, en todo eso vamos a ver.
Cuando estudiamos una pieza, ¿qué es lo que está sucediendo en la mente?
Para conseguir tocarla y estoy hablando de estudiarla bien con cierto control, porque cuando tocamos solo con memoria muscular, que ya he hablado mucho de eso,
simplemente empezamos unas notas,
nos vamos acordando de los impulsos que vienen después y tocamos sin control.
Eso ya lo descarto de entrada.
Entonces, ¿qué claridad mental nos hace falta para tocar una pieza?
Y voy a ir por capas.
Lo primero que hace falta para quitar la memoria muscular es tener claridad de lo que está pasando y esto tiene también varios niveles.
Por ejemplo, podemos tener claridad de lo que está pasando respecto a las notas, saber que esto empieza en un acorde de fa mayor
y en la segunda repetición es do mayor.
Aquí ya tenemos claridad.
También podemos saber las notas de la melodía,
que es un do, re, do, fa
y cada una de las notas.
Podemos saber las notas del bajo.
Eso ya nos da una idea, incluso podemos mirar la partitura, cerrar los ojos y verla.
En esto hay dos tipos de memoria.
Una es la memoria visual de la partitura y la otra es la virtualización de cerrar los ojos y saber imaginaros que lo estáis tocando.
Esto sería respecto a las notas,
pero hay otras muchas cosas a tener en cuenta, por ejemplo, los movimientos.
Yo sé que si quiero empezar bien este concierto, para mí es muy importante marcar bien el primer acorde de la izquierda,
porque este concierto me lo imagino al principio
como si fuera el tuti de una orquesta.
Entonces la orquesta, los instrumentos de cuerda empiezan aquí fuertes
y yo me sé este movimiento.
Esta preparación para que suene así.
Si empiezo sin pensar en ello
y el acorde queda muy apagado, ya no empiezo como a mí me gustaría.
Entonces estos detalles
de pensar un poco para que no quede así, son muy importantes.
Preparación mental.
Pensar en lo que vais a tocar
y voy a seguir añadiendo detalles.
Por ejemplo, cuando llego aquí
hay estas dos semicorcheas
que cuestan un poquito de hacer.
Si no pienso en ellas, me pueden salir así.
Descontroladas.
Y en cada parte de este concierto tengo muchas referencias, así que más que las notas
está la preparación y los movimientos que vienen.
Y todos los trucos que me ayuden a tocarla mejor.
Por ejemplo, cuando vienen estas escalas al final de esta página.
Me salen mejor si marco la izquierda y además me gusta marcarla.
También, por ejemplo, después, cuando llega al final de esta página.
Aquí tenemos la cadencia.
Y también estoy pendiente de ella de marcar ese bajo.
Entonces, lo que quiero decir es que no hay nada que quede al azar.
Y aquí hay muchas cosas a tener en cuenta.
Como os he dicho, hay un crescendo que me ayuda a tocar mejor,
pero también puede ser tener la mano preparada mucho antes.
Por ejemplo, aquí.
Esta entrada cuesta un poquito.
Entonces, necesito tener la mano mucho antes.
Si no la tengo antes, no me suena bien.
De hecho, esto lo he estudiado así.
Como añado esa nota que está en los silencios,
luego me es más fácil, cuando toco normal,
entrar justo en el momento que toca.
Pero tengo que hacer el trabajo previo.
Y preparar la mano
para que se mueva hacia aquí con precisión.
Si no, es muy fácil, como empiezan tocando el 5 y el 4,
que pase alguna cosa y queden cojos.
Aquí igual,
si os fijáis aquí, toco un poco picado.
Porque me es mucho más fácil controlar el 5 y el 4
si toco un poco picado.
Entonces, os fijáis que no es simplemente que alguien toca bien,
porque sí, hay mucho detalle aquí
y he comentado ya varios aspectos.
Y todo esto también es memoria y claridad mental.
Yo tengo memorizado esto y desde luego,
desde luego, desde luego, desde luego,
desde luego, desde luego, desde luego.
Yo tengo memorizado esto y de hecho,
esta pieza, hace muchos años que no la toco
y aún estoy empezando.
Seguramente voy a añadir
muchas más referencias y asociaciones
para estar muy tranquila cuando ya la interprete,
de que no voy a estar teniendo problemas.
Entonces, una cosa es saber las notas,
incluso saberlas de memoria.
Pero otra cosa es saber qué movimientos necesitas
para que funcione.
Y estos movimientos, a veces, son de milímetros.
Muchas veces, tener la mano preparada,
hacer algo bien, depende de estar justo
en el lugar correcto y moverse correctamente.
No funciona tan al azar.
Y realmente, el piano
sí que tiene este sentido un poco puñetero,
que a veces se dice que es muy difícil,
pero hay que hilar muy fino.
Por ejemplo, voy a poner otro ejemplo
en el que no me salía en el tercer movimiento
de este concierto, una subida con la escala
y se solucionó
abriendo el codo para preparar mejor un salto
que simplemente es una tercera.
Eso significa que yo, de momento,
como este movimiento lo estoy recuperando ahora,
tengo que pensar eso cada vez.
Y si no lo pienso y se me olvida,
puede que no me salga.
Yo creo que de aquí tres meses sí que ya no pensaré en ello,
pero ahora es un detalle que estoy teniendo.
O sea, no solamente mece las notas
porque ya lo tengo de memoria,
sino que tengo que preparar, prever lo que va a venir después.
Y ahora os hablaré más de esto,
porque cuando hablamos de anticipación y de previsión,
hay dos aspectos.
De dónde venimos y a dónde vamos.
Hay que tenerlos en cuenta, los dos.
Estoy viniendo de unos intervalos,
unas sextas que están bajando
y voy a una escala.
Eso lo tengo que tener muy claro
para escoger el movimiento que voy a usar.
Y es esto.
El codo.
Si no lo bajo, no me sostiene el brazo.
Esto es subida.
Y ahora se ha solucionado porque he movido el codo.
Entonces, cuando hablo de que se tiene que tocar con claridad mental,
no solamente es saber la partitura, es que hay que hacer todo este trabajo
que es muy analítico,
de saber solucionar problemas y acordarse
y tomar en cuenta estas cosas.
Hay muchos temas, por ejemplo, mordentes,
que están por medio de una pieza, por ejemplo, una sonata de Beethoven.
Que van bajando.
Cuando se viene de otra sección y se mueve hacia esos mordentes,
tal vez no salen tan bien como cuando están sueltos.
Porque es muy fácil hacerlos así.
Entonces, hay que buscar una asociación.
Vale, me sé la partitura, me sé las notas,
pero ¿cómo me voy a mover hacia los mordentes
y qué postura necesito de entrada para que suenen bien?
Por ejemplo,
así articulados funcionan mejor.
Hay que ir buscando y luego acordarse de lo que se ha hecho.
Entonces, está la memoria básica,
en la que no siempre se tiene conciencia de lo que se está haciendo.
Se saben un poco las notas, pero se acaba tocando un poco en automático.
Luego está la memoria en la que ya se saben todas las notas.
Preferiblemente sabiendo a manos separadas
lo que hace la derecha y la izquierda.
Esto lo hago siempre, las tengo que saber por separado.
Y luego se va añadiendo información.
He hablado del movimiento y de la postura de la mano.
Se puede estar pensando en de dónde vienes y a dónde vas.
Se puede estar pensando cómo tiene que estar la postura de entrada
para tocar bien.
Se puede estar pensando en la articulación necesaria para que funcione.
Y luego, por supuesto, en la armonía, que también lo he mencionado,
que al principio de el concierto italiano,
pienso que empieza en fa mayor y el siguiente acorde es en do mayor.
Cuanto más información y más capas,
más claro está en la mente y todo esto está aquí.
De hecho, tendrían que poder cerrar los ojos y recordar todo esto.
Todo eso que vais apuntando en la partitura,
digitaciones, articulaciones,
todo eso que está aquí tiene que estar aquí también,
porque si no, cuando tocáis lo dejáis muy al azar.
Y pensar que cuando se toca en público
siempre se baja un poco la concentración, hay un poco de nervios.
Hay que intentar estar, si se puede, al 150% para bajar al 100%.
Entonces, cuando se forma una partitura entera,
veis que tiene un montón de aspectos diferentes
para conseguir tener la claridad para interpretarlas.
Y para esto añadiré un último detalle,
que es que este tipo de partituras, a partir de cierto nivel,
sobre todo a partir de quinto de piano,
cuando ellos entran en el nivel principios de intermedio,
las partituras son un conjunto de micropiezas.
Esto lo digo mucho y me parece muy importante,
porque la técnica que necesito para esto...
no es esta.
Ni es una escala tampoco.
Entonces, aquí en esta página
se me exigen muchos tipos de técnicas diferentes.
¿Qué estoy haciendo de hecho para estudiar esta pieza?
¿Qué aún la estoy estudiando?
Separándolo todo, porque tengo este pasaje.
Es mucho más difícil que... A ver, este, por ejemplo.
Da mucho más trabajo.
Cada uno es muy particular
y es más o menos cada cuatro compases que hay un cambio.
Aquí, cada dos.
Entonces, estos son micropiezas que, como tienen retos muy diferentes,
no se pueden juntar.
Si yo junto tres páginas de concierto italiano,
no lo voy a poder tocar bien, porque no es homogéneo.
Realmente, no lo es.
Es una pieza, sí, pero compuesta de muchas secciones.
Tiene algunos temas que se van repitiendo,
por ejemplo, aquí este tema se repite en otra tonalidad.
Pero está en otra tonalidad,
así que también me lo voy a tener que estudiar.
Entonces, para tener claridad mental, hay que saber identificar
todos estos aspectos, trabajarlos por separados,
saber lo que requieren.
Y si no hacemos el trabajo, conforme subimos de nivel,
de separarlo todo, asegurar de que tenemos las soluciones
y que está arreglado ese pasaje,
no podemos juntarlo con los demás y hacer algo homogéneo,
porque en realidad es como si fuera una cordillera, esta pieza,
que empieza mucho más fácil, la primera página es mucho más fácil,
luego empieza a tener picos,
luego tiene algunas páginas más fáciles
y luego vuelve a tener picos y luego acaba más tranquila.
Y nosotros tenemos que hacer ver que eso es una pieza.
Y como os digo, realmente no lo es.
Así que otra parte de la claridad mental
es tener muy clara la estructura de la pieza,
lo que requiere de nosotros,
solucionar todos los errores que encontramos
y teniendo en cuenta que son micro secciones,
nosotros tenemos que entender el sentido que tiene
para explicárselo al público,
saber dirigir por toda la pieza,
desde el principio hasta el clímax y hasta el final,
pasando por todas esas micro secciones
y que la gente reciba simplemente el concierto italiano de Bach.
Así que aquí veis el trabajazo que hay
con cualquiera de estas piezas, todo lo que hay que tener en cuenta,
cómo se solucionan los temas técnicos más complicados,
que parece que sea muy fácil y realmente requiere un montón de horas,
mucha concentración y mucha pasión por el piano,
porque si no uno no se sienta a hacer todo esto.
Este es el último vídeo que tengo sobre cómo tocar con la mente.
Si queréis más información, más específica sobre cómo estudiar
y sobre técnica, eso está en mi escuela online
y de momento dejo estar este tema para poder hablar de muchos más.
Me llamo Raquel García, soy profesora de piano
y si queréis saber más sobre mí podéis visitar mi web
que está en la descripción o en el comentario fijado.
Doy clases online particulares uno a uno por Zoom.
Tengo mi escuela online, como he dicho,
y también un PDF que explica cómo estudiar obras clásicas para piano.
Y quiero aprovechar para agradecer muchísimo
al Centro Cívico Candeu de Barcelona
por dejarme grabar en este piano durante los próximos meses.
Creo que esto va a ser no solamente muy divertido y bonito para mí,
sino también muy útil para vosotros
y como veis estoy en un lugar precioso,
que luego lo enseñaré un poquito.
Y nos vemos aquí...
Y nos vemos aquí hasta junio.
Les voy a enseñar...
un poquito.
Sí, les voy a enseñar así.
Les voy a grabar la capilla.
Gracias por mirar este vídeo hasta el final
y nos vemos en el siguiente.