Os explico cuál es el estudio mínimo efectivo para personas cansadas o que
tienen poco tiempo. A todos nos ha pasado querer aprender piezas con poco tiempo o
incluso tener que preparar audiciones o repertorio con poco tiempo. Hace poco me
pasó y os puedo explicar en primera persona qué es lo que hago cuando estoy
muy cansada, muy liada y tengo poco rato para estudiar, pero la cabeza tampoco me
da para más. En primer lugar, separa lo que lees de lo que estudias. Una cosa es
que tú te sientes a leer a vista o a toquetear piezas que nunca van a estar al
cien por cien y que no los exiges que no tengan errores o que siempre suenen lo
mejor que tú puedes tocarlas. Pero si quieres trabajar piezas a fondo y quieres
acabar un repertorio y haces eso con ellas, los vas a estar estropeando, así
que mejor sepáralo o incluso escoge dos repertorios, uno para pasar el rato y uno
para ir en serio. Y el que vas en serio no lo uses para leer, no lo uses para
escoger una página de arriba abajo como una máquina y hacer muchas
repeticiones así. Déjalo estar. El punto número uno es que tienes que decidir no
repetir errores y no estoy diciendo que te toques con la varita y ahora resulta
que no hagas. Quiero decir que seas más exigente contigo mismo porque muchas
veces pensamos bueno me he equivocado pero la segunda vuelta lo haré bien. Bueno
aquí está un poco pero la siguiente vez no. Si quieres acabar una pieza y tienes
poco tiempo, tócalo siempre perfecta. Aquí tengo la sonatina 3 de Clemente que
toqué hace muchos años. La he usado para otro vídeo y la voy a usar porque me
hace mucha gracia. Imaginaos que ahora yo la quiero volver a estudiar y en algún
momento me voy a equivocar.
Ahora no me ha sonado un do y estaba tocando demasiado así. Digo, es igual, estoy
leyendo y sigo.
Aquí me he equivocado otra vez. Podría seguir y decir bueno pero hace mucho tiempo que
toco, la estoy leyendo, espera, no. Tengo que volver y ver qué ha pasado. ¿Por qué
estaba tocando con los dedos subiendo y bajando tanto? ¿Por qué no estaba usando
rotación? Que ahora no me voy a meter demasiado en este tema. ¿Por qué me he
equivocado aquí? Porque me he puesto a dudar qué nota venía después. Mientras
pensaba en la derecha. Bueno, pues ahora vuelvo y toco sin errores. Aquí hay que
añadir una cosa. Es mejor no reaccionar, por ejemplo, me equivoco
y volver corriendo porque os acostumbráis a reaccionar a los
errores y eso os puede ocasionar que en alguna audición tocando para alguien
cada vez que os equivoquéis volváis hacia adelante y hagáis páranos.
Lo que sí que podéis hacer es decidir que vais a tocar tres compases, parar y
volver. En vez de tocar toda la página, por ejemplo, ahora voy a tocar cuatro
compases y cada vez que me equivoque tomo, notamentalmente, vuelvo y lo hago
bien.
Y esto incluye las dinámicas. Aquí hay un piano, un crescendo y un forte. Tiene que
estar todo. Y esta sería la manera de estudiar. Luego asegurarme que esto está
bien.
Y sí que está bien. Aquí me había equivocado y ahora ya no. Y ahora os digo el
siguiente punto. Otro tema es no tocar sucio. Y tocar sucio no significa
solamente hacer errores. Puede ser, por ejemplo, que el ritmo esté muy inexacto.
O que alguna tecla no baje. O que no hagamos las dinámicas. Por ejemplo,
empezamos fuerte cuando es piano.
Entonces, en este sentido, además de intentarnos hacer errores directos de
tocar otra tecla o tocar dos, intentar hacerlo todo muy limpio, que esté todo
muy claro.
El ritmo muy claro y el sonido limpio. Si estáis usando pedal, que no estéis tapando
todo con el pedal, que el pedal esté limpio, también intentar no tocar sucio.
Porque el cerebro lo memoriza todo. Si hacéis varios errores en el mismo sitio,
él los memoriza. En eso es como un bebé, como un niño pequeño. Si estáis tocando
sucio, le va a aparecer muy bien. Y si pensáis, como he pensado yo muchas veces
de estudiante, que podéis poner el pedal mal 100 veces y que en el concierto, en
el examen, lo pongáis bien una vez porque sí, eso raramente va a pasar. Si pasa,
luego también jugará a la lotería porque estáis de suerte.
Otro tema sería no tocar demasiado rápido cuando estudiáis. Este pasaje
habría que tocarlo lento. Entonces, la velocidad final es más o menos esta.
Y ya voy un poco goja porque al final lo estoy leyendo y dudo un poquito.
Entonces, voy a buscar la velocidad a la que pueda pensar. Una velocidad que me
permita ir viendo qué hay por delante en la partitura, recordando y tomando
decisiones y no estarme la pegando.
Ahora sí que podía controlar y pensar en lo que estaba haciendo. Entonces, es
muy importante estudiar despacio, que haya tiempo de pensar, pero cuando
estudiamos despacio tiene que estar todo. Las dinámicas, la digitación que hemos
escogido, articulación en el caso que haya, por ejemplo, el picado.
Y los trinos y cualquier ornamentación tiene que estar allí también. Además de
tocar a una velocidad que nos permita pensar, hay otro ejercicio que consiste
en tocar muy lento. Y esto es muy bueno antes de exámenes, antes de audiciones,
cuando ya se sabe mejor una pieza. Tocar muy despacio, haciéndolo todo como he
dicho, pero es exageradamente despacio. Y os lo voy a enseñar con otra pieza
para que sea más fácil entender que con esta. Por ejemplo, si este impronto va así.
Este es el impronto 1 de Chopin.
Si yo siempre lo tocara así, se ensuciaría, porque voy a una velocidad muy rápida para pensar.
Lo que se haría sería tocar exageradamente lento con todo como me gustaría a cámara rápida.
Y la misma digitación.
Y esto, en comparación con la velocidad original, es mucho más lento.
Por ejemplo, con Clementi podría ser así. Voy al principio para cambiar un poco.
Ahora ya me estaba embalando. Entonces tendría que parar y decirte, te estás embalando.
O hacerlo más lento, conscientemente, o poner el metrónomo un rato.
Pero que sea muy lento, que haya tiempo de hacerlo todo muy bien.
Y hay piezas, cuando son muy rápidas, que se puede exagerar.
Las piezas que son muy complejas, que hay muchas cosas ocurriendo.
Por ejemplo.
La sonata 1 de Prokofiev. Sería muy exagerado.
Esto va más rápido de lo que he tocado ahora, pero no lo recuerdo. Sería así.
Y ya no puedo tocarlo limpio. Entonces tocaría así.
Y cuando quiera seguir trabajando en esta sonata para recuperarla, haré eso.
Entonces ya he hablado de tocar despacio, sin errores.
Y en definitiva hay que intentar tocar perfecto.
Y para esto hay un ejercicio que me gusta mucho.
Y necesito un boli o un lápiz.
Hoy lo que tengo aquí es esto.
Entonces, se trata de hacer cinco repeticiones perfectas.
Y esto hace muchos años que lo uso.
Y pueden ser de dos maneras.
La versión más fácil es, yo pongo este boli aquí en el mi, de arriba.
Y cada vez que haga una repetición perfecta, lo paso a una tecla.
El fa será uno, sol dos, la tres, si, cuatro.
Y cuando llegue al do, habré hecho cinco repeticiones.
También podéis hacer lo típico de las cuatro rayitas, tachadas, y tenéis un cinco.
Lo primero se trata de que cada vez que hago una perfecta, paso.
Pero está la otra versión.
Que es que hasta que no se hacen cinco perfectas seguidas, no pasa.
Y eso añade más presión.
Entonces, no sé.
Voy a cambiar de pasaje para cambiar un poquito.
El alegro, por ejemplo.
Haré más o menos hasta aquí.
Y lo tengo que hacer muy lento y muy perfecto.
Y si lo hago perfecto, puedo pasar una.
Entonces, voy a estar más consciente de hacerlo bien.
Porque si no sé qué, el boli no pasa.
Y si decidiera hacer cinco seguidas, aún lo haría con mucho más cuidado.
Esta ya no sirve.
Aquí tengo que mirar qué digitación usar.
Tengo una.
Ahora podría decidir hacer cinco más.
O podría decidir pasar una.
Y seguirlo intentando.
Si os fijáis, como la primera no me ha salido, he bajado aún más la velocidad.
Porque además la estoy leyendo.
Si es una pieza que os sabéis, estaréis un poco más tranquilos.
Entonces, podéis hacer sólo cinco repeticiones en caso de que estéis muy cansados.
Es muy tarde, no podéis más.
Pero queréis estudiar.
Entonces, podéis hacer sólo cinco repeticiones en caso de que estéis muy cansados.
No podéis más.
Pero queréis estudiar.
Y a veces lo hago, por ejemplo, si tengo que tocar una pieza en público.
Necesito una pieza que la tengo que mantener sí o sí.
Puedo hacer media página.
Hacer esto con media página.
Todo perfecto.
Luego media página.
Algo media página.
Así, secciones más grandes.
Hago las cinco repeticiones y fuera.
Pero si estoy estudiando más en serio, puede que haga algunas más.
Lo que no tendría sentido es empezar a hacer 50 o 60 sin preguntarse qué está pasando.
Por ejemplo, imaginaos que yo aquí la primera vez que he fallado era porque tenía que pasar
el dos por encima del pulgar y luego el pulgar.
Y tal vez estaba pensando en pasar el tres.
No sé en qué estaba pensando.
Entonces, primero tendría que solucionar el problema.
Fijarme cuál es la digitación y aprenderla.
Antes que estar simplemente repitiendo sin parar.
Eso no sería un estudio efectivo.
Y esto es todo.
Si no tenéis mucho tiempo, si estáis muy cansados pero queréis resultado,
es muy importante tocar muy bien.
Sin errores.
De una manera muy limpia y hacer repeticiones perfectas.
Lentas.
Esa es la mejor manera de que se vaya aposentando en el cerebro.
De que se vaya integrando.
Vayáis memorizando.
Y luego el trabajo de memoria directo y el trabajo de técnica directo o subir la velocidad.
Lo podéis hacer cuando tengáis más tiempo o cuando estéis menos cansados.
Hasta aquí el vídeo de hoy.
Espero que os haya gustado.
Me llamo Raquel García.
Soy profesora de piano y podéis ver todo lo que ofrezco en mi web.
Tengo mi comunidad online que tiene una parte de foro gratuita.
Vídeos exclusivos sobre técnicas, sobre cómo estudiar repertorio, etcétera.
Que son exclusivos de mi escuela y necesitan acceso.
Y luego además tengo otra modalidad en esa comunidad.
Que incluye clases semanales conmigo.
Doy clases uno a uno por zoom.
Para estudiantes de todos los países en inglés o en español.
Que quedan grabadas para que las podáis consultar.
Y todos mis packs de clases incluyen mi comunidad.
Y también tengo un pdf que explica cómo estudiar obras clásicas para piano.
Gracias por escuchar este vídeo hasta aquí y nos vemos en el siguiente.