¿Quieres dejar de tocar solamente con memoria muscular y tener más referencias y más seguridad?
Te voy a explicar algunas de las otras referencias que puedes tener con varios pasos
y tal y como prometí en mis otras redes Instagram y TikTok,
tocando una pieza de Star Wars que es Cantina Band
de este libro que podéis encontrar en Amazon.
Generalmente cuando no sabemos estudiar y tocamos solo con memoria muscular
lo que ocurre es que empezamos a tocar la pieza desde el principio
y los músculos se van acordando por impulsos de lo que viene después y van tocando.
Pero si en cualquier momento nos pasa alguna cosa, nos quedamos en blanco,
o vamos demasiado deprisa, tenemos nervios, todo para.
Y lo que ocurre muy a menudo también, como he dicho en el reel que tal vez os ha traído hasta aquí,
es que o bien tocamos solamente de memoria porque no podemos mirar la partitura,
porque realmente solo tenemos una gradación muscular de principio a final
y no podemos buscar ninguna otra referencia ni salir de ahí,
o solo podemos tocar con la partitura y somos incapaces de dejar de mirarla.
¿Cómo salir de aquí? Pues os voy a dar diversos pasos.
Mi a menudo hablo de esto de tener solamente una gradación muy larga en el cerebro,
que empieza con las primeras notas,
y en este caso acabaría si llegáis hasta el final con este final.
Todo lo que pasa en medio parece algo que está fuera de nuestro control,
no tenemos referencias, no tenemos la capacidad de pensar mientras sucede
ni de tener conciencia de lo que estamos haciendo.
Para romper esto hay varias cosas que haría primero,
una de ellas sería estudiar despacio, pero juntado con estudiar por secciones.
Partiría la pieza en diferentes trozos que podáis tocar uno tras otro y también unirlos,
que no sean demasiado grandes, porque es muy importante tener en cuenta
que el cerebro tiene que ser capaz de ser consciente de lo que está haciendo,
entonces si tocamos una página y cuando llegamos al final somos conscientes
de que ya nos recordamos lo que pasaba al principio,
el cerebro realmente ya no está trabajando lo del principio,
ahora tal vez lo único que está registrando es la última línea,
entonces podríais empezar por ejemplo por líneas, aunque parezca muy poco.
Luego hacéis la siguiente línea y luego las unís, de esto he hablado alguna vez.
También añadiría que sería muy importante no tomar como buena las repeticiones si tienen errores,
intentar hacerlas perfectas ya que estamos haciendo secciones pequeñas y despacio.
Luego añado lo de repetir las notas y como dijo uno de mis profesores rusos,
tendríamos que haber dicho todas las notas de una partitura al menos una vez,
eso no significa que tengáis que tocar a la velocidad normal y decirlas corriendo, es imposible,
pero sí que podéis hacerlas manos separadas y despacio, incluso a la izquierda
podéis hacer despacio, re, fa, la, la, fa, la, re, fa, la, la,
esto requiere práctica, pero podéis ir haciendo secciones día tras día
y tendréis muchas referencias, porque tal vez de golpe os vais a quedar en blanco,
pero recordáis que venía un la en el bajo o que estáis tocando el acorde de re menor
y eso os salva en ese momento.
Pero vamos a ir un poco más allá.
Para ir más allá yo partiría de empezar directamente estudiando de memoria,
pero siendo capaz de leer la partitura.
Con esto me refiero a que estudiaréis por secciones de manos separadas de memoria,
sabiendo lo que está pasando, las notas que tocáis.
Por ejemplo, tenéis que tener conciencia de que cuando empezáis a tocar,
empezáis a tocar con un la y si luego empezáis en la sección de después esta...
Yo sé que voy a empezar en un re y que voy a empezar en un la.
Cuando se toca con memoria muscular esto no sucede.
Si llegamos ahí tal vez nos recordamos incluso de más o menos donde estamos,
porque estamos aquí en mediados negros, pero hay muy pocas referencias.
El método de memoria que me gusta mucho y que me explicó Aaron Petit
es empezar a tocar y de inmediatamente cerrar.
Intentar tocar y mirar qué es lo que no te acuerdas,
y vuelves a abrir y buscas por qué no te acuerdas.
Desde el primer día.
Por ejemplo.
Cierro inmediatamente.
Y ha tenido una duda.
Inmediatamente abro y digo, que he dudado.
La izquierda no ha cambiado.
Esto me lo registra mucho más rápido que de cualquier otra manera.
Ahora ya soy muy consciente de que la izquierda no cambia
y me acordará la siguiente vez.
Pero qué ha pasado, que yo estaba siguiendo por inercia esto.
Esa tercera.
De golpe se rompe.
Sigue leciendo a la tercera, pero con sol sostenido en medio.
Entonces.
Aquí ya registro esto y puedo volver a tocar.
Los siguientes pasos, como he comentado en el reel,
podrían ser estudiar la armonía, si sabéis armonía,
y algunos otros más.
A mí hay un ejercicio que me gusta hacer.
Toco de memoria, intento ser consciente de hasta qué punto
sé lo que está pasando.
Por ejemplo, si yo toco de memoria esta parte que acabo de hacer,
porque esta pieza no me la he estudiado.
Y quiero saber si sé, por ejemplo, que aquí estoy empezando
con un acorde y aquí estoy bajando una octava,
y si sé bien lo que está pasando en la derecha.
Lo que me estoy preguntando es, ¿tengo control?
¿Sé lo que estoy haciendo o estoy tocando solamente por inercia?
Y en este punto, aunque parece que lo he tocado bien,
yo he tenido una ligera duda.
Y eso es lo que quiero solucionar.
Quiero tener una memorización ideal.
Entonces, cuando he bajado aquí,
por un momento he dudado si estaba haciendo lo correcto,
si primero tenía que tocar un fa y un re,
y si la bajada era efectivamente así.
Aunque me ha salido, porque había estudiado y me he olvidado,
porque me he olvidado, porque me he olvidado,
porque me he olvidado, porque me he olvidado,
porque me he olvidado, porque me he olvidado,
porque me he olvidado, porque me he olvidado,
y si me ha salido porque había estudiado y mi cerebro se ha arreglado,
seguramente con memoria muscular,
yo no estaba seguro al 100%.
Y esto sería un lugar en el que tengo suficientes dudas
para equivocarme en un concierto en la audición.
Entonces, aquí me fijaría muy bien en que estoy tocando a una tercera,
que es un fa y un re, y en que estoy haciendo una escala hacia abajo de re menor.
Si os parece que es muy difícil esto de tener tantas referencias
y saber siempre lo que estoy haciendo, os voy a seguir dando tips.
Una de mis cosas preferidas para hacer que funciona muy bien
y sé que si la hago tendré muy buenos resultados,
es estudiar sin piano.
Primero con la partitura, la miro y me imagino que la toco,
y veréis que funcionáis mucho más despacio,
porque tenéis que hacer un gran esfuerzo,
pero el cerebro sí que sabe lo que está haciendo.
Esto me lo enseñaron hace muchos años en Costa Rica
y lo he seguido escuchando en todas partes.
Si yo toco aquí la partitura y me la imagino,
casi puedo notar lo que está pasando en los dedos.
Y este es el nivel más fácil, mirando la partitura.
Me fijo si hay alguna parte que me bloqueo,
o si hay alguna parte que tengo muchas dudas.
Ahí vais a ver todas las lagunas que tenéis,
pero el siguiente paso es mucho más difícil
y os da una seguridad increíble y es cerrar
cuando ya la sabéis de memoria
y tocarla mentalmente sin piano.
Ahora lo he hecho para vosotros de verdad
y he tenido una duda al final de la primera línea de esta pieza.
¿Pasaba esto?
¿Y qué dedos usaría?
Porque realmente esta parte no la había estudiado.
Así que veo que ahí tengo una gran laguna
que me tengo que plantear qué está pasando.
Tengo que asegurarme de estar usando la digitación correcta
y luego cuando lo vuelva a memorizar,
lo volvería a probar.
Si yo puedo tocar esta pieza mentalmente
con los ojos cerrados de memoria,
os aseguro que voy a estar muy tranquila
cuando la toque normal, en audición o para otras personas.
Si os gusta este tema y queréis saber más,
tengo muchísimo escrito sobre este tema
en mi PDF Como Estudiar,
que además está de regalo en mi escuela online.
En mi escuela online hay un apartado solamente
sobre cómo estudiar, que cada vez se agranda más,
aparte de todos los otros apartados
de técnica, interpretación, repertorio, etc.
Y durante los primeros meses
estaba 20 euros al mes,
por lo menos los primeros seis.
Además, tenéis una llamada semanal por Zoom
donde mis alumnos me expresan sus dudas
y es casi como una llamada por diferido,
porque podéis preguntarme cosas
y también podéis mandarme videos
para que luego yo los comenté.
Así que si queréis saber más,
podéis mirar el link que hay en la descripción.
Muchas gracias por mirar este video hasta el final.