¿Os habéis preguntado alguna vez cómo comprar un piano por internet?
Y no me refiero a un piano nuevo, sino cómo escoger un piano viendo anuncios
en webs como Miranuncios o en apps como Wallapop.
Os podéis imaginar que no sois los únicos.
Durante todos mis años trabajando como profesora
he ido a ver muchos pianos para mis alumnos presenciales,
algunos en tiendas físicas y otros que provenían de anuncios que habían visto los padres.
Y hoy os voy a dar una guía de cómo podéis escoger un piano a través de anuncios.
Tanto en la primera parte del proceso, que sería hacer una criba de todos los anuncios,
eliminando los que ya de entrada no se ven bien,
como luego yendo a probar pianos, sean verticales o de cola,
ya que os voy a dar las dos opciones.
Si os estáis preguntando qué os voy a explicar de los pianos digitales,
lo voy a decir primero y muy claro.
No recomiendo jamás comprar pianos digitales por internet a no ser que estén completamente nuevos.
¿Por qué? Porque los pianos digitales no paran de mejorar.
Vais solamente cinco años atrás, los pianos actuales ya son mucho mejores
y tampoco suelen ser muy caros, así que no os sale a cuenta.
Me ha ocurrido probar pianos digitales y al cabo de un año probar el modelo siguiente
y ver que habían mejorado mucho, imaginaos, en cuatro o cinco años.
También he ido un par de veces a ver pianos digitales de anuncios
que habían escogido padres para sus hijos, clavinobas antiguos
y no tenían nada que ver con los de ahora, los descarté de inmediato.
Así que si queréis un piano digital, que sea nuevo.
Vamos a por los pianos acústicos.
En este vídeo vais a encontrar que fui a probar un piano de cola en persona
y que os voy a enseñar cómo abrir un piano vertical
para que sepáis verlos por dentro si vais a visitar un piano vertical de un anuncio.
Pero primero os voy a hablar del primer paso que os he dicho que es
mirar anuncios y descartarlo que ya de entrada no está bien.
Os voy a ir compartiendo fotos aquí para que veáis algunos ejemplos
porque muchas veces en las fotos podemos ver información muy importante.
Lo esencial es ver si está bien cuidado.
Hay muchas maneras de cuidar un piano.
Ya a veces parece mucho pedir que alguien afine el piano todos los años.
Muchas personas no lo hacen.
Esto ya de entrada sería un problema porque si el piano está muy desafinado
no se puede afinar de golpe ni sostiene la nueva afinación de golpe.
Pero es un problema menor.
Las personas que cuidamos bien los pianos acústicos
les hacemos las revisiones que les tocan igual que a los coches.
No me refiero simplemente a que le den una hojeada.
Siempre llega un punto en el que hago una tecla sin calla,
en el que hago una pieza esta vieja.
A veces hay que cambiar algo de mecanismo si el piano es antiguo.
Hay unas piezas que no recuerdo el nombre técnico
que hacen que la tecla vuelva hacia arriba,
que tenga este retorno, que se van gastando
y a cabo de unos años hay que cambiarlas.
Y es muy raro que personas que tienen un piano en su casa
y no saben mucho sobre él o no tocan mucho
pidan a los técnicos que cambien estas cosas.
Tendría que tratarse de alguien profesional
que esté pidiendo lo máximo a su piano
y que también lo valore mucho y lo quiera cuidar.
En algunas fotos vais a ver que hay pianos que se ven impecables,
cuidados, el mecanismo de dentro está muy bien.
Es indispensable mirar que estén alineados.
Todas las teclas tienen que estar rectas.
También, evidentemente, si las teclas no están alineadas,
el mecanismo tampoco.
Lo podéis ver tanto en las fotos interiores,
que muchas veces están, como en las fotos del teclado.
Y en persona también.
Mirad un momento porque todos los desajustes que veáis aquí
van a requerir un técnico.
Luego hay otros ajustes no imperceptibles.
Los sentiríais tocando el piano de alguna tecla que se encalla,
alguna tecla que no sube tan rápido como las otras,
alguna que es chillona.
Esos son ajustes que puede hacer un técnico
y que no son demasiado complicados.
Pero, de entrada, tendríais que mirar que el piano
no sea una montaña rusa.
A veces, también os vais a encontrar con anuncios
de pianos muy viejos.
Y puede ser que ponga que son centenarios,
que ponga que es una antigüedad muy bonita, etcétera.
Generalmente, no merece nunca la pena.
A no ser que ponga específicamente en el anuncio
que han sido completamente restaurados,
que les podáis pedir la factura de la restauración
o ir a probarlos a ver si es verdad.
Pero un piano centenario ya necesita muchas reparaciones.
Y aunque lo veáis muy bonito,
aunque sea un Playel, que es la marca que tocaba Chopin
y esté por 5.000 euros,
penséis, madre mía, un piano de cola por 5.000 euros.
Si la reparación os va a costar más del doble,
pues tal vez nos vale la pena.
Ahora, pianos más viejos, que tengan 20, 30, 40 años,
que se hayan mantenido, que se hayan cuidado,
pueden estar muy bien.
Y aquí voy a hablar de las marcas,
porque eso es esencial.
Si vais a comprar por anuncios,
yo personalmente recomiendo comprar
solamente marcas conocidas.
Schimmel, Yamaha, Kawaii, Bergstein,
evidentemente las más buenas Steinway.
Si veis marcas que no tenéis ni idea de lo que son,
yo las dejaría de lado,
porque los pianos más baratos, más malos,
aguantan menos cualquier cosa,
aguantan menos la afinación,
aguantan menos en buen estado el mecanismo,
se estropean más, son sensibles a todo.
Creo que lo conté en un vídeo en YouTube
que hace muchos años, trabajando en una escuela privada,
me dijeron que querían comprar un nuevo piano.
Ellos tenían Yamaha U1, que a mí me gustaba mucho,
es donde yo trabajaba,
y querían otro piano para otro aula.
Me dijeron, tenemos 2.000 euros.
Yo de entrada, les dije, un piano digital,
porque por 2.000 euros un vertical será muy mal.
Me dijeron que no querían nada digital,
porque a ellos, personalmente, no les gustaba.
Cuando fui a una de las tiendas más baratas
que podíamos ir a buscar un piano de 2.000 euros,
me vi obligada a escoger algo que yo no habría comprado jamás,
un piano de marca secundaria,
increíblemente duro, con un sonido muy feo,
y yo jamás me senté ahí a tocar para disfrutar.
Y creo que a alguien con nivel le podría lesionar
de lo duro que era.
Era desagradable.
Entonces, claro, el piano tiene que ser agradable,
tenéis que tener ganas de sentaros, de tocarlo,
de escuchar su sonido.
Y cuando un piano está malo,
vale la pena esperar un poquito y hacer una buena inversión.
Entonces, podéis buscar marcas más conocidas como las que he dicho,
y depende de vuestro presupuesto,
pues encontraréis algunas muy buenas,
como Bosendorfer, por ejemplo.
También está Boston, la segunda marca de Steinway.
Pero si os salís de estas marcas, corréis muchos riesgos.
Y, sobre todo, si compráis un piano corriendo muy barato,
porque lo queréis ya, también corréis riesgos
de que tenga problemas en el futuro,
de que os gastéis muchísimo dinero afinándolo,
porque luego vais a ver el tiempo que lleva sin afinar,
el piano alemán de cola que probé y cómo había aguantado.
Los pianos baratos no aguantan y acaban saliendo caros
porque hay que estar llamando al técnico todo el tiempo.
Otras cosas que podéis ver de pianos
que ya directamente se ven muy mal cuidados.
Podéis ver que dentro la madera está muy oscura,
los martillos están como deshechos o muy aplastados de tocar.
Nunca se les ha hecho mantenimiento.
Los martillos se tienen que ir pinchando,
a veces se tienen que cambiar.
Algunas maderas también.
Si todo está oscuro, desgastado y viejo,
yo lo dejaría correr porque hay una restauración importante.
Si las teclas están todas oscuras, gastadas,
se ve que no se ha hecho nunca mantenimiento,
también creo que es mejor dejarlo estar,
porque luego tendréis que buscar una tienda con un técnico
que vaya a ver ese piano,
que os cobre la visita, que os haga una valoración,
y os tendría que hacer un presupuesto
de una restauración que sería cara.
Y habiendo tiendas buenas
que restauran los pianos y los venden restaurados,
tal vez dentro ahora los veis más caros,
pero tenéis la garantía de que os va a llegar a casa perfecto.
También me fijarían cómo está redactado el anuncio,
vais a ver mucha información allí.
A veces hay gangas que son de personas
que no saben lo que tienen en casa, pueden tener pianos muy buenos.
No conocen de pianos y le ponen un precio
porque necesitan sacárselo de encima,
y es una gran oportunidad.
También hay personas que pueden intentar engañar.
A veces estas se pueden confundir,
pero si veis una descripción en la que no saben el modelo,
no saben la alargada del piano,
dicen es muy bonito, es negro brillante,
que lo he visto alguna vez,
pues ya sabéis que esta persona no entiende
y que si le hacéis preguntas sobre cómo está el piano,
seguramente nos puede contestar.
Entonces ahí vuestra valoración será mucho más importante.
Si esas personas se han informado y saben el modelo del piano
y saben cuándo lo compraron,
les pueden decir si es muy viejo, de qué año es originalmente,
y cuántas veces lo han afinado, etcétera.
Entonces eso ya da un poco más de confianza.
Antes de seguir y de enseñaros cómo probar el piano de cola
y cómo abrir un piano acústico para mirar su interior,
os voy a hablar de la última parte muy importante.
Cómo probar el piano cuando ya lo tenéis delante.
Es importante tocar todas las teclas
para aseguraros de que más o menos están uniformes.
Cuando probé el piano de cola, no sé si lo comento en ese vídeo,
había un dos sostenido que se enganchaba mucho y algún otro.
A veces no acababan de subir las teclas,
pero como ya me ha pasado en otros pianos por experiencia,
no me pareció que debiera ser una reparación muy cara
y el piano estaba muy bien.
Pero si empezáis a tocar el piano y veis que todas se enganchan,
que hay alguna cosa que no cuadra,
podéis encontrar que falta alguna cuerda porque no suena bien, etcétera.
Pero si tocáis todas las teclas y tenéis la impresión de estar
en una montaña rusa, todas las teclas bajan y suben diferente.
Entonces ya os daríais cuenta de que necesita un gran repaso
de ese piano que puede salir caro.
Os recomiendo tocar repertorio muy variado,
porque puede ser que un piano, por ejemplo, sea muy dulce,
tenga un sonido muy bonito, como me ocurrió una vez con un Yamaha,
creo que era un U1 antiguo, y Chopin sonaba muy bien,
pero si quería tocar algo más brillante, música española,
o algo más claro, como Mozart, ya no sonaba tan bien.
Entonces tendréis que probar que el piano,
aunque os parezca una ganga,
os sirva para tocar todos los compositores que tocáis.
Si solo tocáis un estilo y os gusta para ese estilo, fantástico.
Si estáis más dentro del clásico y queréis hacer un repertorio variado,
aseguraos de que responde a todo.
Y si estáis tocando piezas bastante difíciles por primera vez,
estudios de Chopin o de Liszt, o lo que sea lo más difícil para vosotros,
aseguraos también de que responde,
porque puede pasar que haya un piano que os parece muy barato,
que esté muy bien para tocar, no sé, sonatinas de Clementi,
a una invención de Bach,
y en cuanto lleguéis a una sonata de Beethoven,
a un nocturno de Chopin, no es de sí.
Aquí viene otro tema muy importante, que son los matices.
Yo siempre me fijo si el piano responde.
En el piano de cola que probé, me fijé si podía hacer diferentes sonidos
y si podía hacer diferentes voces.
Si yo me tenía que pelear con él
para que estuviera marcando la voz superior de una pieza,
o funcionaba bastante bien, y lo hizo muy bien.
Entonces, para ver cómo responde la mecánica y cómo responde el sonido,
y cuáles son todas las posibilidades de ese piano,
tendréis que probar un repertorio variado.
Si el comprador os pone muchas pegas a cualquier cosa de las que he dicho,
no vale la pena, porque vosotros tenéis derecho a probar muy bien ese instrumento
y a comprarlo tranquilos.
También os aconsejo probar diferentes dinámicas,
tocar muchos acordes con mucho pedal, a ver cómo llenan la sala,
y también probar los distintos niveles del pedal.
Me he encontrado también alguna vez viendo algún piano de algún anuncio
que tenía el pedal desenganchado o no iba nada bien.
A veces tienen un recorrido muy pequeño
y casi no se puede jugar con él.
Es verdad que los niveles de pedal se usan en niveles más avanzados.
Generalmente no es algo en lo que pensemos al principio,
pero es otra cosa que podríais probar.
Entonces, lo que estamos haciendo es un reconocimiento completo
del estado en el que está el piano y de todas sus posibilidades.
Y también me fijaría mucho en cómo os sentís.
Esto ya es ir un poco más allá,
porque que un piano esté bien no significa que sea vuestro piano.
Y esto me ha ocurrido a veces, que me he mutado bastante,
he tenido diferentes pianos.
He tenido en Yamaha U1, he tenido en Yamaha U3,
y cuando estuve en Alemania estudiaba siempre en un Kawai de cola,
que en este caso no lo escogí, era una familia que me dejaba tocarlo.
Cuando fui a escoger mis pianos anteriores, escogí entre muchos.
Y recuerdo que cuando escogí, creo que fue el U1,
había muchos modelos superiores y más nuevos,
pero a mí me gustó mucho ese sonido, me sentía muy identificada, muy cómoda,
y me parecía que el sonido que salía era de mi estilo,
que iba muy bien con mi forma de tocar.
Y con el siguiente U3 que compré también,
probé muchos parecidos en una tienda que ya no existe.
Por cierto, este señor se jubiló, pero me gustaba mucho cómo trabajaba
y me dejaba probar muchos pianos y yo escogía el que iba conmigo.
Así que sí os aconsejo, aunque un piano os parezca muy bueno, que os guste.
Porque, por ejemplo, en Alemania probé Bergstein.
Bergstein es una marca muy buena, muy cara, de muy buena cualidad.
Son uno de esos pianos que no se desafinan nunca, que son muy fiables, etc.
Pero nunca conecté con ninguno.
No recuerdo cuánto os toqué ahora mismo,
pero aunque a mí ahora me dijeran, aquí tienes un Bergstein,
te lo dejo por 20.000 euros, yo no lo compraría si no conectara con él.
Buscaría algún otro si me gusta más su tipo de sonido.
Entonces, si queréis ir más allá, si queréis tener un piano para toda la vida,
con el que siempre os sintáis cómodos,
os aconsejo probar unos cuantos y buscar con el que más conectáis,
que sentís, este sí que es mi piano,
porque al final ese sonido va a ser vuestra voz.
Es el piano que vais a tocar muchísimo en casa.
Entonces, buscad un piano con el que conectéis.
A partir de aquí acaba esta sección del vídeo
y vamos a ver cómo probé el piano de cola.
Hoy estoy aquí probando un piano de cola Schimmel,
que está en venta en mil anuncios.
Os voy a explicar qué es lo primero que miro
cuando veo un piano así para asegurarme
si vale la pena incluso probarlo y si vale la pena comprarlo.
Lo primero que he hecho ha sido quitar el atril para ver los martillos
y mirar si las teclas están alineadas.
Aquí se ve que está todo perfecto,
como una línea recta, los martillos también.
Luego miro la felpa de los martillos y de los apagadores,
que ahora os acercaré en un vídeo.
Está todo perfecto.
Muchas veces cuando los pianos son muy viejos,
la felpa de los martillos se ve muy gastada
y generalmente es que se tiene que cambiar.
Ya se ve que está muy bien cuidado, por dentro está impecable.
Las cuerdas también están bien, no están oxidadas.
Así es para dar un vistazo,
porque hay muchas cosas que podéis ver enseguida.
Evidentemente la carcoma, metales estropeados
y si está exageradamente desalineado,
ya podéis empezar a contar reparaciones de varios miles de euros.
Lo siguiente que miro generalmente es la afinación
y esto es lo que más me ha impresionado de este piano,
porque mirar cómo está de afinado y lleva cinco años sin afinarse.
Es un piano alemán, los pianos alemanes aguantan muchísimo
y es una barbaridad.
No hay ningún Yamaha ni ningún Kawai
que aguantarían cinco años con esta afinación
y ahora que está empezando el invierno
y aquí no están poniendo la calefacción, está impresionante.
Otra cosa que miro es cómo contestan las teclas.
La repetición en principio es bastante buena,
si la hago separada, pero cuando estoy tocando despacio,
depende de lo que esté tocando,
a veces algunas teclas cuestan de bajar y de subir.
Es probable que este piano necesite una reparación
en la que se cambian las piezas,
que a veces cuando están gastadas
hacen que las teclas no vuelvan hacia arriba bien.
Pero si es un piano de segunda mano que está bien de precio,
es mucho mejor comprárselo y pagar mil y pico euros
en restaurador que no comprarse uno nuevo.
Aquí podéis ver los apagadores, las cuerdas,
está todo perfecto.
Tengo una manía muy tonta de fijarme en el número de serie
por si me gusta,
eso no tiene nada significativo para vosotros,
a mí me ha gustado.
Y aquí veis los martillos que están muy bien.
Y por dentro no se ve absolutamente nada extraño.
Y si miráis, aquí las teclas por delante
están completamente rectas.
Eso se ve enseguida, cuando un piano no tiene bien
el mecanismo, las teclas están desiguales.
Otro tema que miro también es cuando estoy tocando
que todas las teclas más o menos hagan lo mismo,
porque hay pianos que algunas bajan de una manera,
otras bajan de otra,
puede ser que bajen más rápido, más lento
y parecen un poco como una montaña rusa,
no sabes qué te vas a encontrar.
Este piano me ha parecido muy igual en todas sus teclas.
Este es el canal de subtítulos en español
de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos días.
Este es el canal de subtítulos en español
de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos días.
Este es el canal de subtítulos en español
de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos días.
Este es el canal de subtítulos en español
de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos días.
Este es el canal de subtítulos en español
de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos días.
Este es el canal de subtítulos en español
de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos días.
Este es el canal de subtítulos en español
de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos días.
Esto es mucho más fácil porque podéis levantar la tapa
y ver todo el interior. Pero qué pasa si queréis comprar
un vertical y llegáis a casa de una persona desconocida
que no sabéis si está siendo honesta. Y esto lo digo porque
me he pasado una vez yendo a ver un piano Wallapup
que se suponía que era una ganga. Abrir el piano,
como os voy a enseñar ahora, y encontrarlo lleno de carcoma.
Se veían todos los agujeros y la madera que había caído por dentro.
Entonces es muy importante aprender cómo se abre esta tapa de aquí,
para poder mirar la maquinaria. Ahora estoy en casa de unos tíos míos
que se compraron este piano de marca Hoffmann, que es la segunda marca
de Bergstein. Y vais a ver que por dentro está impecable.
Así que os estoy enseñando un ejemplo perfecto.
La maquinaria está fantástica y se lo han comprado nuevo.
Así que vamos allá. Os voy a enseñar dónde tienen los pestillos
para abrirlo, cómo sacarla y qué es lo que tenéis que mirar.
Por supuesto hay que hacer lo mismo que con el piano de cola.
Os ponéis delante y miráis que todas las teclas estén alineadas,
se ven seguidas y están estropeadas y están cuidadas.
Eso es algo muy fácil de ver a simple vista y
también tenéis que hacer todo el proceso de tocar y de tocar
cada una de las teclas para aseguraros que funcionan igual,
que no hay ninguna estropeada, etc. Pero una vez hemos hecho eso
o incluso antes, hay que abrir esta tapa.
Vamos a ver dónde tienen los pestillos este piano. No todos son iguales,
así que os tendréis que fijar muy bien dónde están y cómo se abren.
Algunos son de madera, en este caso son de plástico.
Aquí debajo de esta pequeñita pieza que es para aguantar la tapa abierta
si queréis que suene muy fuerte. En este piano no hace falta
porque suena súper fuerte como un piano de cola.
Entonces esta pieza aquí cuesta un poquito de mover.
¿Veis cómo se mueve? Estaba aquí
y la estoy moviendo hacia mí.
Hay pianos que funcionan exactamente al revés,
se mantiene desde arriba y se abre por abajo.
Aquí tenemos uno abierto y vamos al otro.
Que es exactamente lo mismo. ¿Veis la pieza?
Está aquí, justo debajo de esto
y había quedado abierta de antes que lo he estado mirando.
Está hacia aquí. Ahora veis que la tapa está suelta
y ahora ya voy a pasar a abrirla.
Ahora que la tapa está suelta, le quedan unas piezas que están aquí enganchadas.
Tienen unos huecos donde hay una madera dentro.
Entonces si la inclináis un poco hacia vosotros, se sueltan.
Ya la tengo fuera y con mucho cuidado
porque voy a retar muy bien el piano de mis tíos.
Voy a bajar esto al suelo.
Estas son las piezas que os decía donde estaba puesta la tapa
y si vayáis hacia atrás vais a ver que este piano está absolutamente impecable.
No recuerdo si se lo compraron hace dos o tres años ya,
pero veis la maquinaria.
Impecable, todo limpio, brillante,
los martillos perfectos.
Entonces evidentemente si abréis un piano y veis algo así
y suena bien y las teclas están bien, os lo podéis comprar corriendo.
Fijaos por aquí abajo.
Todo está completamente alineado y se ve que está como recién salido de la fábrica,
a pesar del tiempo que lleva aquí.
Podéis mirar dentro también, de hecho tendríais que mirar todo.
Veis que no se ve absolutamente nada extraño,
aquí no hay ningún agujero, ningún bicho, evidentemente.
Ni siquiera se ve cambios de color en la madera, está perfecto.
Si lo veis así, se ve todo fantástico.
Podemos abrir para comparar con las teclas,
pero como esto no se aguanta bien aquí, no quiero apretar nada de mecanismo,
se ve la relación de que si el mecanismo está completamente perfecto
y las teclas están perfectas, todo está alineado, ¿veis?
Otra cosa que podéis comprobar es que los pedales funcionan bien, entonces
si pongo el de sostener de siempre veis que los apagadores salen,
la sordina baja porque también he visto en alguna ocasión
que los pedales están como desenganchados
y el que se llamaría una corda en un piano de cola,
que aquí lo único que hace es acercar los martillos,
también funciona bien.
Este piano está tan nuevo que tiene incluso la garantía de Bergstein aquí.
Ahora voy a cerrarlo con cuidado.
Ahora ya colocado la tapa en su sitio, lo voy a cerrar con cuidado,
para asegurar de dejarla bien cerrada, claro,
y habríais dado una muy buena ojeada a un piano acústico a todo el interior
y faltaría toda la parte que ya hemos hablado de tocarlo.
Pero repito que es muy importante hacer esto
y aseguraros de que no os vais a encontrar ninguna sorpresa dentro
porque por fuera se puede ver muy bien, pero lo que importa es lo que hay dentro,
ahí puede estar la trampa y no siempre porque la gente tenga malas intenciones,
a veces realmente no tienen ni idea,
creo que a veces hay gente que ni siquiera lo abre para mirarlo así,
mucho menos va a abrir todo.
Hay otra tapa aquí abajo que se podría sacar,
tiene unos pestillos normalmente por aquí arriba,
aquí ya lo noto, este está en el centro,
entonces este se levanta y se puede sacar también y se ve el final del arpa,
si queréis hacerlo más completo podéis sacar también esta madera
y veis todo el arpa, os alejáis un poquito y se ve entera,
pero creo que generalmente no es necesario porque ahí está el final de las cuerdas
y a no ser que os encontréis que se les cayó una goma o un lápiz,
no tiene tanto interés.
Espero que os haya gustado mucho este vídeo,
si no podéis sacar sus propias conclusiones,
podéis tomar notas y decidir qué es lo que queréis hacer,
mi conclusión es que sí que se puede comprar perfectamente pianos en anuncios,
hay muchos pianos que están muy bien,
lo que pasa es que hace falta tener bastante criterio,
en mi caso es bastante fácil porque he tocado tantos pianos a lo largo de mi vida
que ya enseguida puedo ver más o menos si me gusta o no me gusta,
os recomiendo si no tenéis experiencia tocando muchos pianos diferentes
que vayáis con mucho cuidado,
os aconsejo no tomar decisiones precipitadas,
os aconsejo también no dejaros llevar por gangas,
a veces vale la pena ahorrar un poquito más,
y también tener en cuenta que hay pianos que están muy bien,
que por una reparación que puede ser de 2.000 o 3.000 euros,
no lo sé, a veces puede ser mucho más alta,
podéis tener un muy buen piano,
si lo comparáis con uno de una tienda,
puede ser que aún estéis ahorrando dinero,
y realmente a veces hay verdaderas gangas.
Recordar que un buen piano es una inversión a muy largo plazo,
puede ser el piano de toda vuestra vida,
y vale la pena tomárselo con calma.
Si os ha gustado este vídeo os invito a suscribiros,
ya que solamente estoy empezando y vais a ver mucho más.
Si queréis saber más sobre mí, me llamo Raquel García,
soy profesora de piano,
y hay en mi web www.pianoclásicoencasa.com
que también está en la descripción,
podéis encontrar sobre mis clases,
sobre mi escuela online,
o sobre mi pdf que explica cómo estudiar obras clásicas para piano.
Gracias por mirar este vídeo hasta el final,
y nos vemos en el siguiente.