¿Qué significa realmente subir de nivel en el piano? Muchas veces creemos que
subimos de nivel cuando tenemos más nivel técnico, pero esa solo es una parte.
Cuando hablo con mis alumnos este tema lo enlazo con dos más. Uno, ¿qué es
realmente una pieza fácil? Y dos, ¿qué significa realmente acabar una pieza? No os
preocupéis que al final os daré herramientas para cambiar de enfoque. ¿Qué
es una pieza fácil? Bueno, claro que nosotros tenemos que crecer técnicamente.
Si no sabíamos hacer trinos, tendremos que hacer trinos. Si tocamos las escalas muy
lentas o pasando mucho el pulgar, tendremos que aprender a hacer las escalas más
ligeras, pero en el piano hay mucho más. Y muchas veces cuando vemos una pieza
sencilla no nos damos cuenta de todas las capas que tiene que podíamos ir
trabajando y trabajando hasta llegar a lo ideal, que es interpretarla de manera que
pudiéramos grabarla. Eso significa que hemos trabajado todos los detalles, que no
dejamos ninguna nota al azar, que sabemos cómo van a sonar, que hemos
trabajado el fraseo, las dinámicas. Al final es el trabajo que hace un músico
cuando va a hacer una grabación, una partitura llena de apuntes y mucha
claridad respecto a lo que quiere. Si simplemente pensamos que tenemos que
adquirir el conocimiento técnico y conseguir tocarla a tempo, nos estamos
perdiendo de un gran abanico de posibilidades de aprender y de crecer.
Así que de entrada te recomiendo que vayas pensando en esto. Haz alguna pieza
que te ha parecido muy sencilla y las has abandonado porque sonaban las
teclas. Tal vez le puedes dar una vuelta, volver a repasar el fraseo, volver a
repasar las articulaciones o grabarla y preguntarte qué es lo que tú con lo que
sabes ahora puedes mejorar para hacer una interpretación mejor. Y esto como
veis va muy de la mano con el tema de acabar una pieza.
Desechamos las piezas fáciles porque creemos que no tienen tanto trabajo, pero
todo lo que acabo de mencionar es acabar una pieza, ir por capas. Lo primero es
leer y memorizar, si se puede. Y se tiene que tocar de arriba abajo, pero
luego hay que añadir muchas otras capas. ¿Qué voces son las que cantan más?
Vamos a ver cuál es la estructura de la pieza entera, dónde está el clímax, cuál
es la parte más piano, cuál es la parte más fuerte, cómo vamos a jugar con estas
dinámicas, cuántas articulaciones tiene, cómo jugamos con los contrastes que
pueden ser de articulaciones o dinámicos. O pueden ser también de estilo,
por ejemplo, a partes más juguetonas, a partes más románticas. Aquí hay una
sección dulce,
pero antes, en esta pieza, hay una parte mucho más animada.
Entonces, si lo hacemos todo igual, ya no estamos haciendo esta pieza a su máximo
nivel, porque no estamos haciendo contrastes y no estamos explicando a la
gente que esta pieza empieza tranquila, melancólica,
pero luego se anima
y luego tiene una parte dulce.
Simplemente, quedaría una cosa plana.
Entonces, si una pieza fácil no es lo que pensamos y si acabar una pieza
tampoco es lo que pensamos, la dificultad no es lo que creemos, no es solamente
técnica. ¿Qué significa realmente subir de nivel? Significa varias cosas.
Significa que la técnica que hemos aprendido la podemos extrapolar a todas
partes, no solamente hemos aprendido una pieza, por ejemplo, con un tutorial,
sino que hemos integrado la técnica. Significa que la técnica que hemos
integrado la técnica. Significa que en el proceso de aprender esa pieza hemos
subido el nivel de lectura de manera que podemos usarlo con muchas otras piezas
de nivel similar o más bajo. Significa desarrollar interpretaciones más
profundas, escuchar más, tener más claro lo que queremos, tomar decisiones, cantar
más las melodías, frasear mejor. Al final, cada vez más buscar un sonido más
profesional, que sé que suena un poco abstracto porque decís, bueno, ¿y eso qué
es? Pero eso se trabaja paso a paso. Un pianista profesional canta más las
voces que un estudiante, empieza a cantar las voces. Un pianista profesional, como
he dicho recientemente en algún vídeo, piensa en el sonido que quiere oír antes
de tocar, empieza a pensar justo antes de tocar.
Haz las dinámicas tan claras que contrasten entre ellas, porque subir de
nivel significa que cada vez tenemos mayor control sobre el sonido. Y aquí, esto
lo he recomendado alguna vez en mi canal, créate un laboratorio de sonidos y cada
mañana prueba a sacar diferentes sonidos a tu piano.
Ese es percutido, este es más delicado. Ahora voy a acariciar la tecla,
pero ahora quiero que sea piano pero más etéreo, entonces voy a poner pedal.
Entonces, haciendo este laboratorio cada mañana, poco a poco nuestro cerebro irá
empezando a relacionar diferentes maneras de atacar la tecla con diferentes
sonidos y al final las podremos hacer inconscientemente. Y subir de nivel
también significa que las obras que están por debajo de tu nivel, las puedes
tocar con la interpretación muy cuidada, porque generalmente nuestro nivel, el mío
y el de cada uno, consisten unas piezas que de momento nos cuestan, que tienen
un elemento técnico complicado, que estamos intentando llegar a una
velocidad que nunca hemos llegado. Pero si bajas un poquito las piezas de más
abajo tú las tendrías que poder estudiar perfectamente hasta grabar. Si
tienes todas las herramientas necesarias, yo no quiero que nadie se desanime y
para eso estoy aquí, para dar herramientas, pero si tú subes correctamente
de nivel, las piezas que están por abajo tendrías que dominarlas. Entonces, ¿cómo
podéis cambiar de enfoque y empezar a pensar en esta subida de nivel de otra
manera? Pregúntate lo que te he dicho hasta ahora, si solamente estás subiendo
de dificultad técnica o las interpretaciones de las obras que tocas
cada vez son más cuidadas y más pulgas. ¿Y qué pasos prácticos puedes llevar
a cabo, aparte de los que ya te he comentado? Escúchate mucho, escúchate
mientras tocas, memoriza las piezas, pon el oído. Yo siempre pongo el izquierdo
porque oigo mejor con este. Escucha incluso a otras personas tocando tu
piano, eso es más complicado, pero a mí también me gusta mucho.
Grávate mucho, tienes que acostumbrarte a escucharte y no simplemente tocar,
porque eso nos separa bastante del control. Como he dicho, piensa en el sonido
antes de tocar una nota, pruébalo. Por ejemplo, es el nocturno
cuando entra la melodía y esta es una nota que yo pienso con mucho cuidado.
Imaginaos tocar toda esta introducción
y aquí no pensar y vaya asusto, entonces si no se piensa antes de tocar se pierde
calidad. Trabaja la lectura como si estuvieras aprendiendo un idioma.
Aprender a leer partituras significa aprender un idioma nuevo, un alfabeto
nuevo y si no la trabajas lo suficiente y haces ejercicios también de lectura
vista con métodos más fáciles de tu nivel. Voy a hacer otro vídeo sobre esto
pronto. Entonces estás perdiendo una gran oportunidad y tampoco estás subiendo de
nivel porque como las partituras suben de complejidad, si no trabajas bien la
lectura llegará un punto en el que no podrás leer. Piensa que te esperan, no es
por desanimarte porque son piezas muy bonitas, pero hay piezas con siete
bemoles, con siete sostenidos, dobles bemoles, dobles sostenidos y claro esto se
sube gradualmente, no de golpe. Grávate mucho para evaluar las
interpretaciones, no me canso de decirlo, además se dice un montón en internet,
aprovecha la oportunidad que tenemos hoy día y grávate. Y recuerda que aprender
piano es un proceso largo y que tenemos que aprender a disfrutar del proceso
porque si no acabamos frustrados. No se trata de correr sino de cambiar el
enfoque. Si crees que avanzar es subir mucho la dificultad te frustrarás si
pasas un año con repertorio parecido, pero si crees que avanzar es tener una
mejor interpretación, más cuidada y a lo largo de ese año tú llegas a
expresar por ejemplo mucho mejor un bas de Chopin, entonces sí que estarás
tranquilo, tranquila de que estás avanzando. Y si quieres ayuda para
avanzar mejor, para desbloquearte, necesitas herramientas, quieres saber cómo
tocar mejor o cómo interpretar mejor, estoy preparando un curso académico
online en mi escuela que durará de septiembre de este año a junio del que
viene en el que os acompañaré a escoger vuestro repertorio, a organizar vuestro
estudio, os daré nuevas herramientas, tendremos llamadas grupales para que no
te sientas solo y tengas siempre los siguientes pasos que tienes que dar.
También tenemos evaluaciones, audiciones, si quieres más información
escribe piano y te la mandaré. Nos vemos en el siguiente vídeo.