Este es un vídeo que se ha hecho esperar bastante, aunque hace tiempo que veo que es muy necesario.
Y se trata de cómo usar el pedal, porque hay algo que veo muy a menudo con nuevos estudiantes,
que es que no saben cómo usarlo o que tienen una idea equivocada de cómo funciona.
Y eso no pasa solamente con alumnos nuevos o autodidactas, del pedal se habla poco.
De todos modos hoy os voy a dar la guía básica, que como veréis,
aunque es básica seguramente es algo en lo que no habíais pensado,
porque es una información que veo que hace mucha falta.
Y al final sí que os daré algún truco para mejorar el pedal, pero primero vamos a empezar por lo importante.
¿Para qué sirve el pedal?
Bueno, como he explicado muchas veces, el piano es un instrumento como una orquesta,
e imita todos esos instrumentos, pero hay otros a los que les es mucho más fácil mantener el sonido.
Los instrumentos de viento funcionan con nuestro aire,
vamos soplando y así sabemos que siguen sonando.
Los instrumentos de cuerda funcionan con el arco, y el sonido sigue porque el arco está pasando.
Pero en el piano si haces así, el sonido para de sonar.
Entonces, los recursos principales para que el sonido continúe son seguir presionando las teclas,
y usar el legato para que no pase esto,
así como usamos el pulgar para irnos desplazando arriba y abajo.
Y el otro recurso es el pedal.
Y esto que es tan básico, me parece que es importante entenderlo bien.
El pedal nos sirve para que el sonido se mantenga, y muchas veces usamos el pedal de manera que lo corta.
Uno de los causantes de este problema es precisamente la notación en las partituras,
porque la notación suele tener la peda del pedal al principio de compás y el asterisco para sacarlo al final,
o a veces tenemos una raya.
Pero vosotros, si escucháis a los pianistas tocar en un concierto, nunca vais a oir esto.
¿Por qué?
Esa notación, lo que nos está diciendo es,
el pedal empieza en este compás y tiene que sonar en todo el compás,
y en el siguiente hace falta otro pedal, pero cuando se cambia el pedal,
el pedal se cambia cuando ha empezado a sonar el siguiente compás, el siguiente acorde.
Entonces, os lo voy a enseñar aquí.
Primero toco lo siguiente y luego lo cambio.
Entonces, lo mínimo que tenéis que hacer es esperar a que empiece el siguiente, levantar y bajar rápido.
Ahora voy a hacerlo más rápido.
Eso es lo básico, lo principal, que el pedal se pone en el concierto y se cambia en el final.
Eso es lo básico, lo principal, que el pedal se pone cuando ya se ha tocado la siguiente nota
y así se consigue enganzar, y eso es lo principal que veo que falla.
Otro error muy común es que se cree que el pedal tiene que estar todo el compás en todos los compases.
Entonces, vamos a ir por partes.
Por un lado, no tiene que estar en todo el compás en todos los compases,
y por otro, no siempre se toca hasta el fondo.
Que ahora me estoy mirando la cámara que enseña mi pie y por eso voy mirando aquí abajo.
Esto sería hasta el final, pero los pedales tienen muchos niveles.
Se puede tocar un cuarto, se puede tocar la mitad, cuanto más bueno sea el piano, mejor.
Muchas veces el pedal se pone un poco más superficial,
pero como esto es más complejo vamos a ir simplemente a que podáis cambiarlo más a menudo.
Vamos a ver, por ejemplo, acabo de hacer un vídeo en el que hablaba de la Mazurka de Tchaikovsky
de su álbum de la juventud, y aquí lo pongo solamente en el acorde del final del compás.
¿Por qué? Porque este acorde es una negra, pero como tengo que bajar luego abajo,
no suena, suena muy picado, entonces el pedal me ayuda a que se mantenga un poco más.
Entonces, un ejercicio que podéis hacer, que os va a ayudar mucho a mejorar,
es empezar a ponerlo más a menudo simplemente como ejercicio.
Por ejemplo, aquí con la muñeca enferma del álbum de la juventud de Tchaikovsky,
es una pieza que pongo mucho a mis alumnos porque es muy buena para trabajar la melodía en la izquierda,
cuando aparece, para trabajar diferentes niveles,
notas mantenidas mientras se tocan otras con otra parte de la mano, etcétera, es muy buena.
Así sería muy tranquilo, medio pedal en cada compás, pero también puedes practicar así,
o puedes practicar poniéndolo dos veces, primero aquí una y ahora la melodía.
Que deja la melodía más libre,
porque mientras una mano está mantiendo las notas, el pedal se puede ir cambiando.
Algo que muestra que el pedal se pone mal, que no se tiene buen nivel de pedal, es poner mucho.
Fijaos que eso es pedal cada compás al fondo, está sonando fatal.
Que sonaría bien, así que en general creo que se pone mucho pedal, que se cambia poco y que se pone
demasiado hasta el fondo. Si tenéis pianos digitales lo más probable es que tengáis un pedal que
solamente funciona de una manera, o se pone, se aprieta o se quita, en ese caso tendréis que
practicar cambiar la frecuencia. Si tenéis un piano acústico dependiendo de la calidad del piano,
tendréis más rango de bajar o de subir. Pero lo más importante es esto, el pedal sirve para enganchar,
y muchas veces se usa muy poco en una pieza simplemente para enganchar un salto,
eso también es muy común. Por ejemplo, en este Nocturne de Chopin Op. 48 nº 1,
¿qué hago? Hago el salto, que si no sonaría así.
Evidentemente Chopin no es lo que estaba buscando, pero tampoco es esto.
Todo junto y todo feo, toco, espero tocar el siguiente,
levanto y bajo,
y veis que voy cambiando cada vez que baja la izquierda, cada vez que hay una nota. Hasta
aquí esta introducción al pedal, os recomiendo ponerlo en práctica con paciencia durante varias
semanas en vez de intentar aplicarlo ya de golpe, porque es algo que se tiene que escuchar mucho,
practicar e integrar en la manera de tocar. Si os gusta este vídeo os animo a suscribiros porque
tengo mucho más que compartir y si queréis saber sobre lo que ofrezco, tenéis mi web en la
descripción. Me llamo Raquel García, soy profesora de piano y doy clases online uno a uno por zoom,
tengo también mi comunidad de escuela llena de vídeos exclusivos para que aprendas a tocar como
deseas y tengo también mi pdf de cómo tocar obras clásicas para piano. Nos vemos en el siguiente vídeo.