¿Y si lo que nos impide aprender a leer bien y lo que nos tienen callados con malos hábitos
son precisamente métodos de piano? Esto es algo que me encuentro muy a menudo con alumnos
que ya han tocado un poco pero no han conseguido leer y no consiguen colocar las manos en
diferentes posiciones. Os voy a explicar por qué la primera posición de muchos métodos
no nos ayuda nada, por qué nos aleja de la realidad del piano y por qué además nos
lleva a tener un muy mal hábito que nos impide conseguir el objetivo principal cuando aprendemos
a leer, que es ver una nota e inmediatamente relacionarla con la tecla correspondiente
sin tener que hacer ningún tipo de traducción por enmedio. Voy a enseñaros el teclado desde
arriba y os voy a explicar cuál es esta posición que no nos ayuda y que no es nada realista
que tienen tantos métodos y cuáles son los problemas que ocasiona. La posición que
sugieren muchísimos métodos de piano y que en realidad no nos ayuda nada a avanzar y
a leer deprisa es la siguiente, los dos pulgares en el dedo central y los dedos ordenados a
los lados. Hay muchos, muchos métodos que empiezan con esta posición, están demasiado
tiempo en ella y luego van abriendo, extendiéndose un poquito hacia los lados. Os voy a explicar
por qué esta posición es precisamente la que no nos ayuda y por qué nos impide aprender
a leer bien y además hace que el proceso sea mucho más lento. Primero voy a empezar
a enseñaros cuál es la realidad del piano, o sea, cuando tocamos muchas piezas, ¿dónde
empezamos? Pues todas, todas empiezan diferente. Si toco el vals de la opus 69 número 1, voy
a empezar aquí. Si toco el siguiente de la opus 69, empiezo aquí. Si voy con el póstumo
en mi menor, empiezo aquí. El póstumo en la menor, empiezo aquí. Entonces, os fijáis
que los dedos nunca están encima de las mismas teclas, eso no existe en el piano más adelante.
De hecho, ya enseguida, si vamos a cualquier álbum como el de Tchaikovsky, como el de
Schumann, que son para la juventud, que son para personas que están empezando, empiezan
a cambiar las posiciones enseguida. Lo normal es que no haya una relación entre cada dedo
y la tecla que hay debajo. Pueden estar en cualquier sitio, eso es muy importante. Más
adelante, otras piezas pueden empezar más arriba, más abajo, o pueden empezar en negras,
más centrales, o pueden empezar más abajo.
¿Qué ocurre cuando siempre estamos en el centro? Que ocurre con muchos métodos, incluso
si el método siempre es así. También puede ser que esta mano está de do a sol y esta
también. Pues que empezamos a pensar que cada dedo corresponde a la nota de debajo.
Por ejemplo, el pulgar es el do, el dos aquí es el re, el tres es el mi, fa y sol son cuatro
y cinco, y aquí igual uno, dos, tres, cuatro, cinco. Voy a hacer un paréntesis para dejar
muy claro que es muy negativo apuntar las notas en el piano y también apuntarlas todas
en la partitura. Nunca ha sido partidaria de esto porque ocurre lo mismo. No aprendemos
nunca a leer, a no ser que se haga con niños que están avanzando muy rápido, tocando
muchas piezas, eso es otro tema. Niños que tienen audiciones, que no paran de acabar
una pieza tras la otra. A veces se combinan las dos cosas porque ellos ya están aprendiendo
a leer, pero su nivel de técnica y el momento que está por encima de la lectura, y entonces
sí que hacen algunas trampas y luego memorizan enseguida y pueden tocar en público. Pero
en el caso que nos ocupa de alumnos autodidactas, adultos, incluso cualquiera que vaya a entrar
al conservatorio, que vaya a seguir en un camino académico, excepto para esos casos
que aquí no vamos a tratar, no se ponen nunca las notas aquí porque no se aprende a leer,
no se aprende a ver las teclas y saber qué notas son, y si se apuntan debajo de las partituras,
debajo de cada nota en letra la nota correspondiente, tampoco se aprende a leer. Entonces,
de entrada ya eso lo descarto. Partiendo de que no apuntáis nada, si siempre tenéis la misma
postura, vais a pensar que el dedo 2 es un re. ¿Qué ocurre con esto? Puede ser que estéis
un tiempo aquí y al cabo de un tiempo venís aquí, un tiempo largo, y tal vez luego subís aquí.
Pero como siempre hay un dedo encima de cada tecla, no se está con la mano abierta, no se está
por ejemplo con estos dedos o solamente con estos. Adquirimos un muy mal hábito que es
miramos dónde está el pulgar, por ejemplo en el sol, y a partir de ahí ya no leemos.
Si la partitura nos pide que toquemos el sí, no vamos a ver el sí, vamos a ver el dedo 3,
vamos a decir voy a tocar el 3, voy a tocar el 2, voy a tocar el 4, y dejamos de establecer
lo más importante de todo que es la relación entre la nota que vemos y la tecla.
Eso es lo más importante. Si yo ahora busco cualquier partitura y veo que hay un re agudo,
entonces voy a venir directamente aquí, y si veo uno más agudo voy a venir aquí,
y no tengo que hacer el proceso de buscarlo. Eso se consigue porque he hecho esta asociación
mucho más rápido, no he estado pensando que por ejemplo el re era el 5 o que el re era el 2.
Entonces los buenos métodos nunca están quietos aquí. El que yo más uso, que no puedo enseñar
por derechos de autor, es la escuela rusa, pero sí os lo voy a poner aquí para que lo veáis.
Estos libros hacen diversas cosas, por ejemplo tocar solo con tres dedos en diferentes posturas,
cambian todo el tiempo, por ejemplo si se empieza aquí, tal vez al cabo de unos compases
suben una tecla o bajan unas cuantas desde el principio. No están siempre en el mismo sitio,
enseguida añaden un sostenido, enseguida añaden un bemol, también hacen manos cruzadas,
también hacen notas repetidas con los mismos dedos, y lo que hacen es evitar precisamente
lo que os estoy diciendo, que los alumnos piensen que el dedo 2 corresponde siempre a una tecla
o el dedo 3 corresponde a una tecla, porque eso está completamente lejano a la realidad del piano.
Nunca nos va a ayudar relacionar un dedo con una tecla porque el piano se toca en sus 88 teclas
tarde o temprano, no paramos de desplazarnos y de saltar, esa es la realidad y tenemos que aprender
simplemente a reconocer las notas en la partitura y a encontrar la tecla hasta que sea automático.
El método de Lang Lang, por ejemplo, que también he usado con niños, empieza en otras posturas
y va cambiando, por ejemplo, la izquierda empieza aquí, la derecha creo que empieza aquí,
pero al cabo de nada sube al sol y luego ya se empieza a mover, están muy pocas piezas aquí,
luego cambia al sol, están pocas piezas aquí y luego se mueve, y en los siguientes libros ya sube
bastante la dificultad, por ejemplo en el 2, sí que está más a menudo en esta posición, pero de repente
va a cambiar a la o mover unas cuantas teclas para evitar esto mismo.
Creo que todos sabemos que la escuela rusa es famosa por su eficacia y todos sabemos que Lang Lang
es un buen pianista, que además le encanta enseñar y tiene una fundación para enseñar a niños que
no tienen recursos, está muy entregado a sus alumnos y aparte de que a la gente le guste más o menos
cómo interpreta, es un buen pianista, no se puede negar que tiene una buena técnica, entonces si él
a sus alumnos que quiere que avancen muy rápido les hace cambiar de posición y si la escuela rusa
todo el tiempo hace cambiar de posición será por algo, los métodos que siempre están en el mismo sitio
no ayudan a avanzar, hacen que nos aprenda a leer y que se avance mucho más despacio porque nos alejan
de la realidad del piano, de que luego vosotros compréis por ejemplo una colección de Ludovico en Audi
de bandas sonoras, os compráis los baltes de Chopin y podáis empezar a leer sin estar perdidos
porque lo que vais a hacer es mirar de nuevo y lo he dicho ya varias veces la nota y la tecla, la nota y la tecla
Como he dicho al principio nuestra finalidad tiene que ser que la lectura no tenga traducción alguna
que veamos una nota e inmediatamente nuestro cerebro nos diga qué tecla es, todos los procesos que hay
en medio de pensar, de rebuscar, de colocarnos nos hacen perder mucho tiempo y eso es lo que nos impide
que tarde o temprano podamos comprar libros, leerlos e inmediatamente colocarnos
cuando alguien ha hecho el proceso de lectura correctamente ve una partitura y se coloca inmediatamente
no hay que pensar, no hay que hacer ningún tipo de proceso, sé que puede ser muy frustrante llevar
un tiempo tocando el piano y darse cuenta de que tenéis este problema, entonces os doy una solución
para dos casos diferentes, si ya tocáis bastante tenéis cierto nivel y ahora os parecería muy pesado
volver a empezar podéis combinar dos cosas, una pieza un poco más avanzada que vayáis desgranando
que vayáis analizando sin apuntaros todas las notas en la pieza y tal vez os lleve más tiempo de leer
pero podéis ir trabajando esa pieza que os va a sonar más bonita y por otro lado compraros un método
de piezas más sencillas, siempre recomiendo la escuela rusa porque me gusta mucho trabajar con ella
pero también tenéis los libros de Langland o otros lo que pasa es que son un poquito más infantiles
el método europeo también por ejemplo y usarlos para ir subiendo el nivel de lectura a la par que vayáis
trabajando la técnica del piano y las piezas que os gustan con otras piezas más complicadas
como tienen piezas cortitas podéis ir acabando una tras otra y eso sí es muy importante sin apuntaros
las notas aquí ni aquí, podéis tener una chuleta de la clave de sol y la clave de faldado
esto sí os recomiendo para los primeros días al principio ir buscando la relación pero nunca directamente
para evitar que el cerebro diga bueno ya no voy a hacer el esfuerzo de leer voy a mirar lo que está apuntado y ya está
ahora si vuestros nivel es inferior sí que os recomiendo dejar todos estos métodos que siempre están en la misma posición
también los métodos que siempre hacen el mismo tipo de acompañamiento si siempre están así
fuera porque tampoco es realista los acompañamientos en el piano clásico varían todo el tiempo y en otras estilos también
y compraros uno de estos métodos y seguir trabajando con estos incluso podéis ir un poco atrás
volver a empezar que esto os ayudará mucho acabará de rellenar lagunas y os hará mejores lectores después
buscáis uno de estos métodos y empecéis a hacer una pieza tras otra una pieza tras otra obligando a lo que ellos
os piden cambiar de posición constantemente cruzar las manos saltar y acabar con esta idea equivocada
no hay relación entre los dedos y las teclas como he dicho ya no sé cuántas veces en este vídeo
y lo más importante es que ahora sabéis qué causa estas problemáticas y entonces podéis poner solución
mucho peor es no saberlo muchas gracias por mirar este vídeo hasta el final si queréis saber más sobre mí
tenéis información en la descripción del vídeo en el comentario fijado y también en mi perfil
y en mi web encontraréis información sobre las clases particulares que hago por zoom online
sobre mi escuela comunidad con vídeos exclusivos llamadas semanales para hablar de teoría y de piano
foro y para los que no tienen clases particulares conmigo una evaluación mensual
y también podéis encontrar información sobre mi pdf que os explica cómo estudiar obras clásicas para piano
nos vemos en el siguiente vídeo