Muchos os preguntáis cómo funciona exactamente el proceso de memorizar, y aunque he estado
hablando bastante últimamente sobre esto, qué mejor que mostraros ejemplos prácticos
en directo. Hoy os voy a enseñar cómo hago el proceso de memorizar con una pieza completamente
nueva que no esperaba tocar para nada, ni estaba en mis planes ni tenía tiempo para
hacerlo. Se trata de la pieza Abgé une lecture du Dante. Después de una lectura de Dante,
la forma musical que puso Liszt es fantasía casi sonata, y es parte de las preciosas colecciones
de años de peregrinaje de Liszt, que son muy famosas, en este caso su segundo año
de peregrinaje por Italia. Es la última pieza de este año, después de otras muy bonitas,
la más conocida es el soneto del Petrarca 104, y es una pieza que la descubrí hace
relativamente poco, creo que no la había escuchado nunca. Me llamó muchísimo la atención
y la he tenido en el oído todo el tiempo, la he escuchado mucho por varios pianistas,
me había encantado con Pletnef, y al final dije, en vez de pensar tanto en ella, tócalo,
así que la semana pasada me memoricé la primera página. Leí un poquito el resto y le eché
una ajeada. Lo que voy a hacer hoy es dividiros el proceso en dos partes. Por un lado voy
a revisar cómo está la memorización de la primera página, y os voy a ir diciendo todas
las referencias que busco y todo lo que me ayuda a acordarme. Algunos aspectos tal vez
sean más teóricos y os falte un poco de información, pero voy a intentar hacerlo muy simple.
Lo más que se pueda con esta pieza. En la segunda parte voy a memorizar en directo por
primera vez, porque sí que había mirado un poquito por ejemplo la segunda página, entonces
la voy a dejar estar y iré a la tercera página, que es verdad que le eché una ajeada. No
es completamente nueva, luego os explicaré lo que ya había visto, pero la voy a memorizar
con vosotros aquí. Voy a intentar que el vídeo no sea demasiado largo, es posible
que corte algún trozo, pero lo que sí que quiero que os quede muy claro a vosotros es
qué proceso estoy siguiendo y lo más importante de todo, cuáles son las referencias en las
que me fijo para memorizar, a qué estoy prestando atención para que me ayude a recordar lo
que tengo que tocar en ese momento. Así que vamos allá. Como voy a ir hablando, en general
estará todo grabado con el micro de solapa, es posible que en algún momento toque sin
para que os digáis un poco mejor alguna sección más larga, pero el sonido del piano no será
siempre el mejor. Entonces vamos a empezar con la primera página y espero que con esta
idea loca que tuve ayer no me haya metido en un lío. Esta primera página toca el mismo
tema con una diferencia. Primero empieza en La y luego no empieza en Do. Si os fijáis
entre el La y el Do, cuántos tonos hay para los que sabéis un poco de teoría o qué
intervalo hay. Tenemos un tono y medio, lo que sería una tercera menor. Esto es muy
importante desde el principio porque voy a tocar lo mismo dos veces, va a ser exactamente
idéntico pero movido en el piano. Así que en este caso ya hay que tener el nivel teórico
preferiblemente de acordaros que voy a volver a repetir lo mismo pero lo voy a basar bajando
todo una tercera menor. Y entonces veis esa relación matemática de que es idénticamente
el mismo pasaje pero movido. Entonces ahora voy a guardar este libro. Voy a quitar el
micro de solapa para que hoy vais mejor el piano y vais a ver cómo estoy haciendo el
proceso de acordarme, a ver cómo está respecto a ayer. Luego volveré a ponerme el micro
y os haré comentarios.
Ya estoy aquí con la partitura, con el micro y os voy a explicar lo que ha pasado.
Voy a empezar por lo que ha ido bien y luego os explicaré dónde me he encallado y también
la última parte que no la he tocado porque he visto que me había olvidado. Entonces
vamos allá. Los primeros intervalos me los sabía bien, sabía que empezaba en la, mi,
bemol. Sabía que aquí había este acorde disminuido, toda la desocesión también de
acordes. Cuando memoricé esta parte recuerdo que tuve dudas aquí. Hacía esto, este ritmo
que acababa de hacer serían dos corcheas, pero aquí hay dos negras. Entonces, en el
momento que estaba tocando me he acordado que eran negras. Y en este caso que era la
bemol mayor. Hasta aquí bien. Entonces ahora tenía que tocar exactamente esto que he
tocado, una tercera menor por arriba. Esto también me acordaba y aquí ha venido la duda.
He olvidado de este acorde. Entonces para no hacer trampa y mirar la partitura lo que
he hecho ha sido volver a tocar la parte de arriba y subirla a la tercera. Y ahí me he
podido acordar. Entonces aquí el problema es que tal vez había demasiada teoría involucrada
porque si yo cuando llego aquí tengo que hacer el proceso de calcular la tercera menor
hacia arriba en un momento en el que estoy pensando en otra cosa que acabo de tocar esta
octava o lo que vendrá después. Entonces tendría que saber mejor. Este acorde primero
es una inversión de este, que es también disminuido como el otro. Son el mismo movido
como he dicho. Entonces este por algún motivo me quedó muy claro y este no. Entonces le
voy a dar un repaso. Otra duda que había tenido anteriormente era en este moví al
dedo 2 pero me tuve que acordar, que evidentemente el lugar correcto es aquí. Y después del
resto de la sucesión lo he podido hacer bien porque lo recordaba también el ritmo y el
último acorde que es si mayor. La parte que menos me morice después eran estas octavas.
Me he olvidado de comentar como visteis que la segunda parte la he empezado en una octava
más alta y en un momento he pensado no, esto está en el centro del piano y además lo
toca a la izquierda. Entonces ahí otro problema de memoria y luego la última línea. Después
de este tema que se repite en dos lugares diferentes del piano, sí que me he dado cuenta
que tenía demasiadas dudas. Por ejemplo, lo primero que he pensado es esto eran octavas
con las dos manos o no y no. Ahí sí que he tenido que mirar la partitura y he dejado
para mirarlo luego. Entonces vamos a hacer lo siguiente. Voy a volver a identificar en
todo lo que me he equivocado. Os lo voy a explicar. Luego voy a memorizar esta última
parte y voy a intentar tocarla ahora un momento antes de ir a la siguiente sección del vídeo.
¿Qué quiero decir? Mi problema principal ha sido acordarme en la segunda vez donde
tocaba la izquierda que era el do central y el de arriba. El siguiente acorde. ¿Cuál
era? Y luego en esta última parte que la izquierda solo toca una nota y aquí hago.
Me acordaba que era como al principio pero invertido. Quiero decir, al principio que
he hecho la, mi y aquí que hago mi, do. Eso lo recordaba, pero luego pasan más cosas.
Esto es así. Luego tengo que subir esta nota que estoy tocando una octava y volver a la
primera que había hecho. Lo vuelvo a explicar. Empiezo en un mi bemol y acabo en un la. Ahora
subo a este la una octava y vuelvo a donde había empezado. Esa es la rueda. Lugar de
inicio, bajar, subir una octava y volver. La manera de memorizarlo. Y luego me acuerdo
estos acordes. Podría decidir ponerle un poco de pedal. Un truco para los que no sabéis
armonía. Aunque no creo que tocarías esta pieza si no sabéis algo de armonía, pero
hay muchas maneras de acordarse de un acorde y de posiciones. No solamente visualmente
porque podéis memorizar la partitura visualmente y recordarla. También podéis memorizar las
posiciones. Por ejemplo, aquí tengo dos negras y una blanca. Me puedo memorizar la posición.
No solamente memoria muscular de donde se mueve, sino el espacio que estoy ocupando
y que luego toco cuatro negras. Me puedo memorizar solamente el bajo. Por ejemplo,
sol bemol y sol bemol también, todo negras. En el bajo puedo acordarme que voy a tocar
un si bemol y la nota de antes. ¿Cómo es un do bemol? Pues tal vez para algunas personas
cuesta más de acordarse, no. Es el si bemol y la nota de antes. Solo bajo una tecla. A
la tecla próxima. Buscad la manera de acordarse de las cosas porque no hace falta saber un
montón de teoría y de armonía para memorizar. Aunque sí que es más engorroso, os puede
llevar más tiempo, pero aquí podéis buscar otras referencias. Luego subimos otra vez
al mi bemol, pero ya no bajamos al la. Bajamos a otra negra, al si bemol. Otra vez subimos
una octava y volvemos a bajar al inicio. Y ahora no me acuerdo qué acorde viene, así
que vamos a ver. Y ya así. Me había olvidado de mi referencia. Mi referencia aquí era
que el acorde que viene es el que acababa de tocar. Fijaos qué fácil. Entonces vuelvo
al si bemol y ahora sí que subía a do. Entonces yo aquí ya repasaría. Fijaos por qué voy
a repasar. Porque si sigo, me fijo en todo lo que hay hasta el final de esta línea.
Va a ser demasiada información. Se me va a borrar todo lo que os acabo de decir. Así
que lo quiero repasar. Era mi bemol, bajo, subo una octava y vuelvo y esos acordes. Mi
bemol, si, subo una octava y bajo el acorde que acababa de tocar. Y ahora sí que subo
bastante a do. También la izquierda ha vuelto a bajar a la tecla más próxima. Solamente
medio tono. Entonces ahora sí que tengo que saber qué pasa ahora. Voy a tocar otra
vez un do más arriba y ahora las dos manos sí que hacen una octava. Fijaos, antes no.
Antes la izquierda hacía una nota, ahora hacen dos. Entonces octava. ¿Qué referencia
puedo tener aquí? Pues cuando empieza la pieza, primero hago la y mi bemol. Y luego
hago do fa sostenido. Esta es una combinación de las dos. Tiene el mi bemol de la primera
repetición y el do de la segunda. Tal vez eso es complicado. A mí me va bien. Do, y
luego tengo un nuevo acorde. Tengo que buscar nuevas referencias. No me voy a dejar el
tuntun. ¿Qué acorde es a este? A ver si me acuerdo luego y tengo buena suerte. No.
Voy a buscar referencias de la siguiente manera. La izquierda que había hecho antes de saltar.
Y aquí creo que voy a tener que explicar varios pasos. Yo aquí veo dos voces. Está
la que salta. Y están los acordes. Entonces creo que sería muy bueno estudiar la parte.
Por ejemplo puedo estudiar esto. Los siguientes saltos. Y puedo seguir estudiando los siguientes
que eran el do y el mi con las dos manos. Dos veces lo mismo. Eso es una parte de esta
línea. La otra es esta. Retomo ese acorde otra vez. Y ahora voy a buscar la siguiente
referencia. Espero que me hayáis seguido hasta aquí. Estos acordes los habíamos mirado.
Ahora estoy en el siguiente. ¿Siguiente referencia cuál es? Yo estaba aquí. El dedo tres se
va al sol natural. La mano izquierda baja una blanca. Y ya no estoy en la nada. Y luego
cuando acaba esta parte ya empalma con la siguiente. Aquí arriba. Entonces esto sí
que creo que visualmente es negra blanca negra. O puedo acordarme fa sostenido mi bemol.
O el hecho de que tengo las manos muy abiertas. Y hasta aquí memorizaré. Voy a tocarlo una
vez más. Voy a ver si me acuerdo primero. Despacio. Lo voy a tocar una vez más y luego
tendré que tirarme a la piscina y mirar si me acuerdo de toda la página.
Ahora, antes de tocarla, voy a revisarla. Y sí que os digo que cuando se hace esto
de memorizar tan rápido, lo ideal para revisarlo es ir despacio, que es lo que estaba haciendo
yo ahora. Ahora voy a intentar tocarla para este vídeo a velocidad, pero es posible que
en algún momento no pueda pensar tan rápido. De todos modos, quiero volver a revisar un
poco las referencias. No la partitura normal, sino todo lo que me fijo, todas las referencias
que me ayuden. Por ejemplo, esto que sube en medio tono en medio tono es una subida
cromática. Los acordes.
Otra subida cromática.
Y esta última parte sí que veo, honestamente, que necesito revisarla un poquito para que
vaya a velocidad. Lo único que necesito es poder saltar más rápido porque lo tengo
demasiado separado. Cuando esta primera parte sí, pero cuando llego a la siguiente después
de este acorde, necesito más tiempo para pensar, así que me lo voy a tomar un momento.
¿Ves lo que he tardado en subir? Pues ahora voy a estar un rato estudiando esto, que sube
inmediatamente.
Vamos allá, a ver qué pasa.
Bienvenidos al canal de subtítulos en español de Amara.org
Pues ahí tenéis la primera parte. ¿Habéis visto que he tenido alguna
duda? Y principalmente lo que me ha gustado menos es el ritmo. Al principio, cuando llego
aquí, que sé que hay que contar 3, 2, 3 y aquí son blancas, me ha quedado muy difuso,
me gustaría tenerlo más claro y la siguiente parte me ha costado saltar. Y me he olvidado
la primera vez que la izquierda tocaría octavas, he tocado la nota y me he dado cuenta. Entonces,
simplemente le falta reposar. Pues que pase el día de hoy, que me vaya a dormir, que mañana
vuelva a revisar y me acaben de quedar claras estas cosas. Siempre hay alguna que el cerebro
no capta igual que las otras. No necesariamente tiene que ser la más complicada, yo creo
que sobre todo porque en esa en particular no hacemos una relación. Y a veces de hecho
pueden ser las más fáciles, porque estamos muy centrados en hacer relaciones en las que
nos parecen más complicadas, pero en esas fáciles no hacemos estas relaciones. Entonces
aquí por ejemplo, esto de acordarme si toco una nota o toco una octava, no es tan importante
como acordarme de los acordes y la relación que siguen. Entonces hemos acabado con esta
primera parte que sí que había ojeado y ahora vamos con la siguiente parte que sí
que la he leído un poquito a vista, pero no me he puesto a memorizarla. Lo que sí que
me di cuenta es que hay una escala cromática. Entonces os voy a explicar dónde está, la
voy a leer un poquito y os voy a ir explicando las referencias que buscaría. No sé si me
la memorizaré ahora a velocidad, no lo creo, al menos un trozo sí, pero es muy importante
ver que aquí hay muchas referencias. Entonces vamos a empezar. Entonces esta sección lo
que tiene son octavas en una mano, que es lo que me di cuenta, que es una escala cromática
y la otra mano a contra tiempo va haciendo. Pero si os fijáis, el bajo es otra escala
cromática que coincide con la mano superior. Entonces aquí ya podemos hacer un gran resumen,
porque no tenemos dos notas en la octava ni una en el bajo. Es la misma escala cromática
que tenemos que saber dónde empieza y dónde acaba, porque una escala cromática como sabéis
es siempre nota próxima, no tenemos que sabernos ningún salto ni nada extraño en lo que se
refiere a la escala. Entonces si veo que empieza en el A, sube al B y luego baja hasta el C
sostenido, luego sube hasta el A, ahora aquí sí que hay un salto que no es cromático
y luego sigue hasta el D sostenido y hasta el B bemol. Y aquí ya empieza a saltar. Entonces
es mucho más fácil memorizar esto porque estoy memorizando toda la derecha y el bajo
de la izquierda. Vamos a ver cómo se relacionan si solo toco las octavas con el bajo. Veis
que es lo mismo. Entonces por un lado, lo que yo aquí creo que me tengo que memorizar
es simplemente escala cromática. Empieza en el A, sube al B, baja, baja, baja hasta
el C sostenido, sube, sube, sube hasta el A y luego hay un salto al D. Entonces voy
a ver si me puedo acordar. A, sube al B bemol, baja hasta el C sostenido y sube al D. También
os digo que como lo he escuchado tantas veces, me he acordado también por la melodía. Ya
sé cuándo la melodía para y sube. Ahora, lo más difícil de memorizar aquí va a ser
lo que no es la escala cromática. Por ejemplo, la izquierda empieza en una octava de D, entonces
voy a tener que saber que hay esta quinta de diferencia. Esta es la tónica, esta pieza
está en Dm. Va a empezar con la dominante y la tónica. Eso ya me ayudará a acordarme.
Que empieza con la tónica eso es fácil, ¿no? Después la izquierda, lo que me tengo
que acordar es, aparte de la escala cromática, ¿qué más hace? Porque si yo quito la escala
cromática ¿qué hay? La tercera de Dm, luego hay una cuarta, pero fijaos, esa es la relación
que voy a intentar tomar. He empezado con la tónica en el bajo y con el A aquí, ¿no?
La tónica y la dominante. Aquí es lo mismo, solo que el A está en el bajo y la tónica
arriba. Es la típica cadencia, quinto primero. Entonces, eso es lo que hace. Tenemos una
tercera de Dm, cuatro veces, esta cuarta, luego tenemos un A y luego tenemos fa-la muchas
veces. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete. Luego volvemos a la cuarta tres veces
y la tercera menor dos veces. Esto es lo que yo creo que va a ser más difícil de memorizar,
porque todo lo demás, como hemos dicho, es una escala cromática. Entonces vamos a ver
cómo me lo puedo memorizando. De nuevo, tercera menor cuatro veces, cuarta dos veces, la la,
la la, la fa la, esa tercera, cuarta y terceras. Y aquí me doy cuenta de algo muy importante.
Me tengo que apuntar todas las digitaciones, porque como yo me puedo memorizar el bajo,
que es la escala cromática, y irlo tocando con cualquier dedo, creo que es un pasaje
en el que es muy, muy, muy posible que empiece a cambiar la digitación cada vez, lo que
ocasionaría que me equivoque y que tenga dudas cuando no me doy cuenta de que cambie
un dedo. ¿Por qué? Porque yo esto, por ejemplo, no puedo tocar con el cuatro al bajo o con
el cinco. Esto solo con el cuatro. Pero, por ejemplo, sería mejor empezar con el cinco,
subir con el cuatro y bajar con el cinco. Luego aquí puedo bajar con el cuatro. Entonces
me lo voy a mirar un momento, voy a apuntarme en las digitaciones, porque creo que si no
lo voy a memorizar mal y lo voy a tocar mal. En cuanto cambie un dedo, el cerebro colapsa.
Ahora a ver si me puedo acordar qué relación tiene con la escala cromática de abajo, cuatro
veces. Tengo que seguir bajando, pero tocar la cuarta, un la, terceras siete veces, cuarta,
dos veces. Algo he hecho mal me he descontado porque se me ha movido de sitio, voy a volver.
Y aquí os enseño otra herramienta, no hace falta que lo toque todo el rato, puedo tocar
una cada vez. Cuarta. Y acaba aquí.
Ahora sí que me he acordado. La única diferencia entre esto y el resto de la izquierda es que
tengo que empezar con un re en la octava. Y ahora puedo intentar acordarme de todo.
No voy a revisar la derecha porque está haciendo lo mismo que el bajo de la izquierda.
Tal vez incluso me ayude a acordarme de la izquierda, así que vamos a ver.
Vale, con alguna duda y no exactamente la velocidad, pero sí me he podido acordar.
Y cada vez que he estado muy concentrada y he parado un momento, lo que he hecho ha sido
pensar en la referencia. Lo que estaba pensando literalmente era, un momento, porque me acuerdo
que aquí había la tercera, pero justo después de este mi bemol, mi natural, tenía que subir
a la cuarta. Y me acuerdo que cuando llego al sol sostenido en este bajo, tenía que
subir a la tercera. Entonces todo esto sí que se ha quedado en la mente y aunque no
poder tan rápido y recordarlo tan rápido, sí que se van quedando estos temas. Entonces
yo ahora podría estar aquí un rato hasta sabérmelo y tocar la velocidad o puedo seguir.
Y creo que como este es un vídeo para YouTube y es interesante que veáis más ejemplos,
puedo seguir con algo diferente, porque ahora viene en realidad la escala cromática.
Muy parecido a lo que acabo de hacer, tenía que hacer exactamente el mismo proceso. Y
lo que me interesa es a partir del compás 44 cuando empiece a cambiar, porque acaba
la escala cromática en sí, luego vuelve a hacer lo mismo en la clave más arriba,
y aquí ya va cambiando de toda esta forma que ha seguido exactamente igual hasta ahora.
Esto se parece más a una melodía, en el sentido que no está siguiendo literalmente
una escala. Y aquí vamos a tener que buscar unas nuevas referencias. Por ejemplo, una referencia
puede ser acordarme que en el compás 44 el bajo sí coincide con la melodía, con esta
diferencia de que aquí la izquierda hace dos notas seguidas diferentes y que en el
siguiente compás precisamente lo importante es que no coincide el bajo, coincide la parte
superior, pero luego nada, aquí no hay coincidencias. Luego vuelve a coincidir el bajo, sí que ha
hecho algo que nos puede ser una referencia. El compás 44 sigue el mismo modelo que el
compás 46. Ahora, esto se va a repetir, pues luego tenemos el compás 47 sigue el mismo
modelo que el 45, es decir, la parte superior de la izquierda coincide con esta y aquí
no coincide, y ahora sí que todo cambia otra vez. Esta es una parte nueva que va a desembocar
en una conclusión de esta primera sección, que es esto, con unas octavas aquí abajo,
que me las tendría que mirar muy bien, y luego viene una sección completamente diferente.
Entonces, todas estas secciones que tienen diferencias yo las memorizaría por separado.
Primero haría la primera que hemos visto con la escala cromática, la primera frase
y la segunda frase, porque hay dos. Luego la separaría de la siguiente diferencia.
Todo lo que acabamos de ver ahora en este último momento. El puente al final de esta
sección separado. Esta sección con las octavas, la que es más alta, también la separaría.
Y luego la siguiente parte que viene, que la izquierda salta mucho, y estos acordes
son más grandes, también la haría aparte. Entonces, fijaos que algo clave aquí es no
mezclar un montón de información, junta. No voy a mezclar todas las secciones, intentar
ser aquí la increíblemente superdotada que se va a acordar inmediatamente de todo y va
a juntar todas las secciones diferentes y en cada momento va a darse cuenta aquí venía
esto, aquí está la diferencia. No lo voy a separar, voy a entender desgranando cada
sección que es lo que ocurre y luego lo voy a juntar. De hecho, parte del trabajo previo
en lo que estoy haciendo sería identificar, que lo hice en un momento, leer a vista un
poco por encima, identificar las secciones. Y esto no es de este tema exactamente, pero
lo más importante sería identificar las más difíciles para trabajarlas desde el principio,
que eso es un tema aparte de la memorización. Y luego una vez identificado todo lo que tenemos
que trabajar, ya podemos ordenar las sesiones de estudio con cada una de estas partes que
ya sabemos cuáles son. Entonces creo que el vídeo está quedando muy largo. Ya tendría
que quedarme un rato haciendo este trabajo de memorizar esta sección, que no lo puedo
hacer ahora porque tengo que grabar vídeos para mi escuela online. Así que de momento
lo dejo aquí. Cualquier duda que tengáis me lo podéis comentar en los comentarios,
incluso si queréis que haga algún otro vídeo parecido o que explique alguna cosa más.
Pero de momento creo que tenéis mucha información y lo más interesante ahora va a ser que vosotros
toméis esta información, la traspaséis a las piezas que estéis tocando y sepáis
hacer las conexiones, incluso en una pieza más sencilla, porque todas tienen elementos,
todas tienen secuencias, todas tienen escalas que podéis identificar, acordes y un montón
de elementos. Si os ha gustado este vídeo os animo a suscribiros porque solamente estoy
empezando en YouTube y tengo mucho más que compartir. Y si queréis saber más sobre
mí o sobre mi trabajo, tenéis la web en la descripción y en un comentario fijado. Soy
profesora de piano, doy clases particulares online uno a uno por zoom. Tengo en mi escuela
comunidad online que es bastante nueva, pero cada vez está más llena y está empezando
a animar. Tenemos una llamada semanal para plantear dudas sobre piano y una llamada semanal
sobre teoría, además de vídeos exclusivos. Hay muchas clases que no están en YouTube,
son exclusivas de esta escuela sobre técnica, cómo estudiar, interpretación, etcétera,
y además siempre estoy añadiendo más. Por eso ahora voy a seguir grabando para ellos.
Y además hay una sección de comunidad donde podéis compartir, hablar entre vosotros,
etcétera. Y también hay dos tipos de alumnos, los que también hacen clases conmigo, que
ya tienen mi atención personalizada, pero los que solo están en la escuela, cada mes
me pueden enviar un pequeño vídeo tocando diferentes secciones de diferentes piezas
y yo les doy indicaciones técnicas de postura, de repertorio o lo que les haga falta. Y además
tengo mi PDF sobre cómo estudiar obras clásicas para piano. Gracias por mirar este vídeo
hasta el final y nos vemos en el siguiente.