Muchas veces, cuando nos aproximamos al piano y queremos aprender bien, cometemos dos errores.
Ser poco perfeccionistas y ser demasiado exigentes.
Les voy a explicar cómo funciona esto.
Cuando nos acercamos a una tarea tan compleja que tiene tantísimos niveles,
tiene tantos aspectos técnicos interpretativos,
podemos ir de entrada con la idea de querer abarcar demasiado y demasiado deprisa.
Esto lo veo mucho en mi escuela online.
Hay gente que entra y empieza a mirar todos los vídeos de técnica y de postura
cuando la mayoría de ellos requieren varias semanas para ponerlos en práctica.
La ejecución al piano es algo que se va construyendo con el tiempo paso por paso
y no se puede hacer todo de golpe.
Pero al mismo tiempo veo que se exigen muy poca perfección
en el sentido de que toleran fallos, toleran acabar piezas que no están bien interpretadas.
Con esto quiero decir, algo muy típico es tocar una pieza,
simplemente leyendo las notas se aprende,
muchas veces sin memorizar que esto para mí es otro fallo
y simplemente se toca la mecanografía de una manera muy plana.
Y falta aún toda la interpretación, todo el trabajo interpretativo de esta época,
las articulaciones.
Pero hay gente que dice, bueno, ya la he leído,
ya he movido los dedos de arriba abajo, quiero decir, he tocado la pieza de arriba abajo
y ya está, pero falta muchísimo trabajo todavía.
Entonces vamos a ir paso por paso explicando qué es la exigencia
y qué es la perfección y algo muy importante y clave en este vídeo.
¿Por qué la exigencia paraliza?
La exigencia es algo hacia nosotros mismos,
aunque nos contemos que viene de un profesor o de alguna persona de nuestros padres
porque siempre tenemos que aceptarlo primero nosotros,
siempre tenemos la opción de decir no.
Y la exigencia paraliza porque generalmente se enfoca en un punto demasiado lejano
y no nos permite dar los pasos que tenemos que hacer actualmente.
Entonces voy a poner un ejemplo.
Imaginaos que empezáis a tocar el piano
y si estáis trabajando conmigo os digo que tenéis que trabajar con la escuela rusa.
Y vosotros os hacéis una idea.
El tomo 1 de la escuela rusa lo tengo que acabar en seis meses.
Y entonces os empezáis a frustrar porque al cabo de seis meses vais por la mitad.
El error en este planteamiento no es solamente uno,
de hecho son varios porque, por un lado,
no se tiene el conocimiento suficiente de la información para saber
qué es lo que hay dentro del libro y cuánto requiere.
Y esto se puede aplicar a muchos otros ejemplos.
Por ejemplo, estáis tocando el piano y habíais decidido
que en un año tocarías la sonata tal de Mozart para Lisa de Beethoven
o cualquier ejemplo que os podáis imaginar.
O que sabríais ya todas las escalas o que sabríais ya todos los arpegios.
Entonces se mira una cima de la montaña porque hay muchas
y uno se enfada porque no está ahí arriba
y no tiene ni idea del camino que se hace para subir.
Como nos exigimos llegar a un punto tan lejano
sin dividir las tareas para llegar allí para el cerebro,
que eso es algo muy necesario para él,
nos frustramos y lo más fácil es parar del todo.
Por ejemplo, gente que ha entrado en mi escuela y ha mirado
todos los vídeos de golpe y de repente ha desaparecido,
estoy bastante segura que no los han estado aplicando.
No han dicho, voy a dedicar una semana a mejorar la postura básica,
voy a dedicar una semana a mejorar la postura encima de las teclas,
tocando en el centro de las teclas.
Y luego voy a dedicar dos semanas a independencia de los dedos,
sino que se quiere hacer todo de una.
El cerebro no funciona de esta manera, el cerebro necesita muchos pasos.
Si uno va a la cocina y decide que quiere cocinar un plato muy complejo,
sabe todos los pasos que tiene que dar.
Primero va a tener que hacer el arroz,
luego va a tener que cortar una parte de sofrito que tarda más en hacerse
y luego tendrá que añadir al sofrito una parte que tarda menos en hacerse
y va a ir paso por paso.
Si se intenta hacer toda la vez, se va a quemar la cebolla,
se va a quemar el ajo, vamos a tener tres fogones,
va a ser imposible hacer tanto multitasking
y la receta no va a quedar bien.
O por ejemplo, si empezáis a correr,
esto es un ejemplo que puso alguien que me habló sobre la exigencia hace poco.
Si empezáis a correr, no podéis ir directamente a hacer 20 kilómetros.
¿A quién se lo ocurriría?
Eso generaría muchísima frustración y os haríais mucho daño en el cuerpo.
Lo que sí que podéis decidir primero es establecer una rutina.
¿Qué días vais a correr? ¿Cuántos kilómetros?
¿Y cómo vais a ir sumando kilómetros hasta que lleguéis a los 20?
Así que la exigencia, si se trata de
yo quiero hacer esto en tal momento, no es buena, no es sana.
Y generalmente viene de una parte de orgullo.
Yo tendría que estar haciendo esto, yo tendría que conseguir hacer lo otro.
No viene de un interés creativo, curioso,
como los niños cuando dicen, ¿cómo será esto con el piano?
Y si toco esta pieza, me encantaría hacer tal cosa.
Y lo prueban jugando, es algo más adulto.
Ahora, en este camino vamos a tener que hacer pasos para el cerebro.
Si sabemos que queremos llegar a tocar toda la escuela rusa,
tendremos que ir pasando por cada una de estas piezas.
Y si hacemos el camino correctamente, paso por paso,
tal y como lo hago con mis alumnos, tenemos que ser perfeccionistas.
Yo con ellos lo soy. ¿Qué quiere decir?
Si tocan una pieza plana de arriba abajo, pero les faltan las dinámicas,
por ejemplo, han tocado todo mecho fuerte,
pero les falta exagerar mucho más la diferencia entre el forte y el piano,
les voy a pedir que la trabajen una semana más.
Si la han hecho muy bien y muy musical, pero el ritmo no estaba correcto
y lo han memorizado mal, les voy a pedir que la trabajen una semana más.
¿Por qué? Porque quiero exprimir todo lo que hay en esa partitura.
Y en todas las partituras los compositores tienen una intención.
Cuando es la escuela rusa, que son partituras escritas
específicamente para enseñar a personas,
se tiene mucho en cuenta todas las dificultades del piano
y están pensadas para que cuando se acaben se haya dominado esa dificultad.
Entonces, si la dificultad era hacer con mucha claridad cierta articulación,
lo importante es acabar esa pieza con esa articulación.
Si la pieza tenía un contraste muy grande entre el forte y el piano,
se tiene que hacer bien, porque si no no se acaba la dificultad específica de esas piezas,
entonces no se cumple su función, no sirven para nada, por decirlo así.
Entonces, dentro de estos pasitos hay que hacerlos todos muy bien.
Que estáis tocando una pieza de Schumann, de la album de la juventud,
que no son nada fáciles, y parece en general fácil,
pero hay tres o cuatro compases que requieren mucha coordinación y cuestan,
y decís, bueno, como es de una página y la toco más o menos bien,
voy a dejar de lado estos compases que son un poco más difíciles.
No, porque esa pieza está escrita para esos compases difíciles,
y dentro de esa pieza musical y bonita que pensó Schumann,
el objetivo es ese. Entonces, si lo dejáis correr,
no cumplís con el objetivo que tenía Schumann en mente.
En este sentido, una pieza tiene los siguientes pasos.
Los primeros son simplemente leer las notas con partitura.
Por ejemplo, con este vals que siempre pongo de ejemplo, Opus 69 número 1.
Ahora, digamos que, en el ejemplo, ya lo hecho mal porque ya he puesto pedal,
voy a exagerarlo todavía más.
Imaginaos que tengo aquí la partitura, porque la tengo en casa,
y estoy leyendo la partitura simplemente con las notas.
Y todo está mecho fuerte, no hay voces, no hay ningún matiz.
Y voy por partes. Ahora, llámese las notas.
Lo primero que diría algún alumno es que memorice enseguida,
que es algo que pido. Ahora imagina que ya lo toco de memoria.
Que suele ser más fluido, porque ya nos está mirando arriba y abajo.
Entonces, ya empezarían a trabajar los niveles interpretativos.
Pero primero tendríamos que mirarse a algún problema técnico.
Por ejemplo, esta izquierda está manteniendo una nota.
Creo que es así.
Entonces, si esa persona me dice, tengo molestias de mantener esta nota,
miraríamos la relajación.
Si esta persona está haciendo un legato muy cortado,
trabajaríamos el legato.
Más adelante, que hay algunas escalas cromáticas,
o al final que hay un arpegio,
miraríamos qué pasa en el arpegio.
Aquí no ha sonado un pulgar, ¿por qué no ha sonado el pulgar?
¿Por qué pasas por encima del arpegio y no estás tocando con un legato?
Con peso, que esté bien enganchado en el piano.
Y luego ya se trabajaría en la interpretación y a veces al mismo tiempo.
La izquierda no tiene que molestar.
Y esta tiene que cantar.
Entonces, vamos a ver cómo se hace.
Aquí hay muchos más temas interpretativos.
A parte de la frase, que el legato esté desde el principio hasta el final de la frase,
hay, por ejemplo, las apoyaturas.
Esto es una apoyatura.
Entonces, les pediría que marquen esto.
Y paso por paso, que lo hicieran más musical, que hace la frase.
Que marquen la frase del principio al final.
Y paso por paso sí que se construiría esta pieza hasta que estuviera de memoria
y cada vez que la persona toque sepa que esa interpretación va a salir
bastante como quiere.
No como un robot, no que siempre seamos perfectos, pero sí bastante.
Una pieza está 100% acabada cuando se sabe de corazón,
como dice Schumann, se tiene en el corazón, no solamente en la mente,
y se puede tocar en cualquier momento como uno quiere.
Y no siempre llegamos al 100%,
creo que en general acabamos las piezas al 80%, al 80 y pico, 90,
sobre todo si son piezas para exámenes o audiciones que luego las pasamos
y vamos a otra cosa.
Con esto quiero decir que para mí lo que es el 80% de una pieza
es lo que la gente debe pensar generalmente que es el 100%.
Simplemente saberla de memoria, tocarla bastante bien,
con buena interpretación, con el fraseo y todos sus matices,
sin dudas de memoria, pero no se sabe de corazón,
de manera que uno tenga tan clara la interpretación
que en cualquier momento que la toque le pudieran grabar.
Eso para mí es el 100%.
Entonces, ¿veis la diferencia?
Para mí el perfeccionismo es este 100% del que hablo,
ese es mi perfeccionismo.
Pero la exigencia sería pedirle a un alumno que el día que llega a mi clase
tiene que aprenderse ese vals perfectamente, como he dicho, en una semana.
Le digo, no, no es que en una semana te lo tienes que saber ya así,
y si no, no vuelvas, eso es exigencia.
Eso paraliza y no le ayudaría en nada.
Lo que le ayudaría sería todos los pasos que os he dicho.
Y esta es una primera pincelada de este tema.
Es un tema que es muy interesante,
pero para hablar de él en más profundidad hay que tocar otros.
Por ejemplo, la organización del estudio,
cómo escoger lo que toca trabajar en cada momento,
cómo organizar una pieza hasta el último momento
en el que se va a ejecutar con todos sus pasos intermedios,
todo esto está en mi escuela online,
ya que todo esto lleva mucho trabajo
y es parte de mi trabajo educativo para ir formando pianistas autónomos.
Si queréis saber un poquito más, esto estará en mi escuela Premium.
Así que de momento os dejo con esta pincelada,
que yo creo que ya os puede ayudar mucho
a llegar más lejos de lo que pensabais, pero sin exigencia.
Y el resto está en mi escuela de School.
Me llamo Raquel García y soy profesora de piano.
Si queréis saber más sobre mi trabajo,
podéis visitar mi web que está en la descripción,
donde está la información de la escuela que he comentado,
de mis clases particulares
y de mi PDF sobre cómo estudiar.
Si os gusta este contenido os animo a suscribiros
porque tengo mucho más para compartir.
Gracias por ver este vídeo hasta el final
y nos vemos en el siguiente.