¿Queréis saber cómo sonar como un pianista profesional?
Cuando llevaba poco tiempo estudiando, tal vez llevaba dos años y medio o tres,
había hecho ya mi examen con el nocturno en dos o es tenido menor de Chopin póstumo, éste.
Y estaba en algún sitio con gente, pero yo no sabía que había en piena de cola.
Y me puse a tocar esta pieza, que la tenía muy bien estudiada, y entró una amiga,
cuando me vio me dijo, ostras, pensaba que era una grabación.
¿Por qué pensó que era una grabación?
¿Por qué estaba sonando como un pianista profesional?
Y si ya llevaba tan poco tiempo, ¿cómo podéis hacerlo vosotros también?
Tenéis que conocer el término de peso, que significa tocar con peso,
y no estar tocando de una manera superficial.
Porque hasta este piano digital híbrido es capaz de sonar peor tocando de una manera superficial.
De hecho, responde muy bien, por eso lo tengo,
y veis cómo rápidamente se pierde profundidad y se pierde resonancia.
El peso se trata de que cuando nosotros tocamos nos apoyamos en el piano.
Eso no significa que siempre estemos tocando súper apoyados, aquí enganchados,
y que si tocamos algo ligero también.
No, porque no se puede.
Pero sí que significa que cuando nosotros atacamos una tecla,
en principio apoyamos el peso de la mano,
los otros dedos quedan relajados,
y nuestro brazo está bien apoyado aquí.
Que luego podamos decidir tocar la tecla hasta la mitad,
tocar de una manera más ligera.
Por ejemplo, para Debussy, o para algunos pasajeros de Chopin.
Tocar con peso cambia enseguida el tipo de sonido que sale del piano.
Y os aconsejo varios ejercicios,
uno de ellos es simplemente tocar un acorde o las notas de dedo a sol y apoyaros,
y luego buscar la sensación, tocáis un dedo,
voy a hacerlo con la izquierda que lo veréis mejor, el pulgar.
Lo demás está todo muy relajado.
Y luego os imagináis que tomáis este peso de aquí, un peso imaginario,
y lo tiráis al siguiente dedo.
Ahora, yo no tropezo en este, este.
Está completamente relajado.
Y ahora cojo este.
Y ahora está aquí.
Y luego lo podéis empezar a aplicar en piezas que tocáis.
Por ejemplo, en la que he usado en el vídeo anterior.
Ponto número dos.
Esto lo voy a decir rápido y es muy obvio, pero hay que saberse muy bien las piezas.
Sobre todo en los pasajes técnicos difíciles, porque os voy a poner un ejemplo.
Si estoy tocando esta pieza, tan tranquila, tan contenta.
Ya me he saltado una nota.
Y empiezo a hacer esto.
Ahí ya me han pillado.
Y dicen, uy, aquí cuando viene la parte más complicada está empezando a fallar.
Entonces, si escojéis piezas bastante más difíciles de vuestro nivel,
o que tienen algo técnico que no sabéis, como he dicho en el vídeo anterior,
aseguraros de estudiar eso más que lo de mí.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Bien, pliers, me todo el momento han ido por allá.
Se han ido.
Si os大家都, es hoped que estéis Versace,聈도 mi canal para que me sin technos
y also ganaAPPs por la que les paso shield, p Спасибо.
Porque es una traducción define que el color magia que tengo es de estamos
en laución colocar el blanco de amando y братas.
Etudemos algo.
Pues ven aquí أَيكَ عَنياميهُ
tengo que tocar este acorde que era, ahora cuál es la melodía, no me acuerdo. Que nos
olvidamos de escucharnos, de saber cuál es la verdad de lo que está saliendo. Y si nos
grabamos en vídeos siempre perderíamos calidad. Por ejemplo, con los móviles siempre se pierde.
Incluso con este digital hay mucha resonancia que se pierde cuando graba con el móvil.
Y más ahora cuando hago vídeos con el micro de solapa. Yo quiero escuchar qué pasa en
este momento cuando estoy tocando. Si lo quiero escuchar mejor, en este caso me pondría auriculares
porque este piano suena como un verdadero piano de cola. ¿Qué está pasando? ¿Cómo
está sonando? Y una vez nos acostumbramos a escucharnos muy bien, a estar tocando con
los oídos puestos, pasamos al último paso más importante para mí, que es empezar a
hacer sonidos con el piano. Cambiar de mentalidad, dejar atrás que simplemente tenemos que tocar
unas teclas y tenemos que conseguir que bajen, no hacer notas falsas y tocar la pieza del
principio al final, sino que cada sonido sea el que nosotros queremos. Porque si la finalidad
de esta pieza de Liz fuera... No sería tan bonita, no sería tan conocida, se perdería
muchísimo. Ahora, yo quiero empezar a practicar cuál es la conexión entre mi cerebro y lo
que hacen mis brazos. Por eso me paro a pensar. Si yo aquí, por ejemplo, la melodía empieza
en un Fa y quiero que el siguiente sea más fuerte porque está en un inicio de compás
y que este sea más flojo, porque si no quedaría como un cojo. Si hago esto, es casi como un
lloro o algo. Queda mucho más bonito así. Y ahora ahí abajo. He hecho una curva así.
Así que para conseguir cada tipo de sonido voy a buscar maneras de hacerlo. He hecho
ya un reel sobre tocar con las yemas, que para mí es indispensable para sacar sonidos
especialmente con piezas tan lentas y melódicas. Y muchas veces me paso mucho rato buscando
cómo quiero que suene cada nota. Y ese es el siguiente nivel. El primer nivel de error,
por decirlo así, es que la nota sea equivocada. Pero luego podemos pasar mucho más allá y
decidir que cada vez que nosotros queremos que algo suene de una manera determinada,
tenemos que saber cómo conseguirlo. Tampoco hace falta que nos vasaquemos o nos forcemos
a que el 100% de las notas tienen que sonar exactamente como queremos, pero sí intentarlo.
Entonces, por ejemplo, en esta pieza es muy importante que la izquierda no moleste. Busco
cuál es el equilibrio entre lo más piano que pueda hacer con este piano y que las teclas
bajen porque este piano es muy duro. Así que voy a necesitar que los dedos sean rápidos
para que el martillo baje y al mismo tiempo frenar mientras bajo para que no suene muy
fuerte. Y luego buscaría cómo hacer que suene esto más fuerte. Necesito más peso,
necesito hacer movimiento hacia adentro. Luego también practicar que suene cada vez. No
solamente decidir, ah, bueno, yo aquí quiero que suene de tal manera. También tenemos que
practicar las repeticiones porque esas cosas necesitan también prácticas, repeticiones y
que estén muy claras en la mente. Y luego puedo pasar, por ejemplo, a los crescenos aquí.
Pues ahora me parece que en el do, aunque tiene un acento, he dado un golpe. Así que voy a volver
aquí un momento. Y ahora al tocar con peso, he hecho un acento, pero que no es una cosa que molesta,
que es como un golpe, sino amplia. Así que podéis jugar también mucho en cómo atacar la tecla,
si es hacia adentro, si es desde arriba, si queréis tocar con brazo, si queréis tocar con
mucha articulación. Voy buscando todas las maneras de usar el cuerpo para sacar diferentes
sonidos en el piano. Y así de esta manera, experimentando como científicos, os iréis
dando cuenta de lo que os funciona y lo que no. Y también podéis escuchar pianistas muy buenos
que sacan muy buenos sonidos. El más famoso de sacar muchísimos sonidos al piano es Horowitz,
por ejemplo. Pero hay muchos pianistas buenísimos hoy día. Luego también está Emile Gilles,
que dicen que es el último pianista que tuvo el sonido de oro. De eso ya hablaremos otro día.
De momento os invito a experimentar con diferentes sonidos en la pieza que queréis tocar mejor que
todas las demás. Ir mirando cómo cambia el sonido con cada cosa que hacéis con el brazo. Y luego
practicar el peso, escucharlos muy bien y empezar a sacar este sonido de pianistas.
Cualquier duda que tengáis o si queréis saber más sobre el tema me lo podéis decir en los
comentarios. Y si queréis saber más sobre mí y queréis visitar mi escuela donde hablo de estas
cosas y muchas más, y donde siempre estoy añadiendo nuevos vídeos y nuevos temas,
podéis visitar mi web www.pianoclasicoencasa.com