¿Te preguntas cómo estudiar y cómo dominar pasajes difíciles?
Hace unos días he recibido una solicitud de hacer un vídeo donde explique cómo me enfrento a pasajes difíciles.
Así que, aunque mi contenido de más nivel está dentro de mi escuela online, hoy voy a hacer este vídeo para todos vosotros,
dando las herramientas que uso cuando me enfrento a pasajes difíciles.
Y estas herramientas se pueden aplicar a diferentes piezas.
Número 1. La anticipación.
Tal vez habéis visto que en Unreal explicó que una de las primeras cosas que me dijeron cuando llegué a vivir a Alemania
fue que no repetir errores, pero fueron tres en realidad las primeras.
No repetir errores, usar la anticipación y me hicieron volver a estudiar de cero las escalas.
Entonces la anticipación tal vez pensáis, bueno, si tienes un salto, pues lo preparas y ya está.
Pero hay muchos pasajes difíciles donde la anticipación es crucial para tocarlos bien.
Por ejemplo, en Sevilla de Alpeniz hay una parte central con acordes
que si no se estudian con anticipación no se puede hacer bien
y además con una segunda herramienta que ahora os digo.
Hace muchos años que no la toco, así que la voy a estudiar aquí un momentito con vosotros,
explicandoos lo que hago.
Así que tengo el primer acorde de re mayor y luego lo invierto hacia arriba
y lo que hago es anticipo, preparo la mano antes, pero también si veo que cuando salto
me quedo un poco aquí, aunque sea levemente buscando la posición, la repaso bien,
me quedo con la sensación e intento como si quisiera tirar una flecha
exactamente hacia la diana, saltar y caer exactamente donde quiero ir.
También estoy usando el impulso de tocar para saltar a la siguiente.
No hago, toco y bajo y me muevo, no, tiene que ser un movimiento.
Y ahora voy a tocar más rápido, pero no con el ritmo,
voy a tocar más rápido de manera que voy a hacer más picado y voy a saltar para llegar
antes al acorde, ¿por qué?
Porque este pasaje es muy rápido y especialmente en este último salto,
si no lo hago bien pues caeré en cualquier sitio.
Así que más picado y voy mucho más rápido al siguiente.
¿Veis? Aquí he dudado con el dedo 2.
Para mí eso ya es una muestra de que me puedo equivocar luego cuando la toco,
así que vuelvo.
El dedo 2 en el re.
Y le doy el visto bueno cuando veo que cuando salto voy directa al acorde final
y no me quedo buscando.
¿Veis? Aquí el 3.
Tal vez pensé que eso es muy estricta, pero es la manera de hacerlo bien.
El 3 aquí duda, así que miro.
Donde tengo el meñique va a venir el 3.
Y anticipo.
Ahora para hacer la izquierda os voy a enseñar la anticipación
y la segunda herramienta, que es tocar con los ojos cerrados,
que a mí me encanta y me ayuda un montón.
Aquí hay que saltar con las dos manos.
Entonces si tengo que estar mirando a las dos es imposible.
Tenemos que ser camaleones.
Lo que hago es estudiar una con los ojos cerrados para no mirarla.
Es un acorde de re mayor, para los que sepa esa armonía,
tocado con octavas.
Luego un 2 sostenido.
¿Qué voy a hacer?
Primero hago con anticipación las posiciones.
Y aquí añado, por si os interesa, que cuando toco octavas
y estoy tocando rápido encima de teclas negras,
normalmente la parte de abajo la toco con el 4 y con el 3,
porque así sé que caigo bien.
Estos dedos los tengo más finos y se me puede caer un poco de la tecla.
Así que sigo aquí tocando con dos dedos.
Y ahora de nuevo voy a ir rápido, pero no aumentando la velocidad,
sino aumentando lo rápido que salta la mano.
Y ahora voy a tocarlo con los ojos cerrados.
Para que veáis, lo que voy a hacer es,
como sé que ahora viene una octava que comparte una nota,
que es el re, que yo aquí estoy tocando arriba,
luego cerrado abajo, la cojo de referencia.
Y ahora sí que tengo que buscar el la con memoria espacial.
El do de estar por aquí.
Y ahora, el re, la, la sostenido, do.
Si os fijáis, estoy abriendo y cerrando,
porque estoy usando el tacto para encontrarlas.
O sea, estoy haciendo como una persona ciega leyendo Braille.
Ahora intentaría, sin eso, a ver qué pasa.
Y ahora voy a hacer el re, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.
Y ahora sí que empiezo a juntar despacio.
Y empezaría a juntar con el metrónomo.
Ahora lo voy a hacer más rápido para vosotros,
pero usaría el metrónomo unas cuantas veces.
Cada vez más rápido, hasta que pudiera tocar a la velocidad que va.
Aquí estábamos mirando un pasaje con saltos y acordes
en el que os he dado unas herramientas,
y ahora vamos a por otras.
Otras dificultades que podéis encontrar en muchas piezas
son izquierdas complicadas,
que son, en cierta manera, arpegiadas,
pero no son exactamente en arpegio.
O sea, toman un acorde,
pero hay una parte que lo hacen con otras piezas de arpegio,
pero no son exactamente en arpegio.
O sea, toman un acorde,
pero hay una parte que lo hacen con notas dobles,
y otra parte que lo hacen con notas solas.
Entonces, esto, por ejemplo,
me lo he encontrado en el alegro de concierto de Granados,
o en una pieza que os voy a estar enseñando,
que me encanta, que es Wedding Day at Trollhagen.
Aquí el alegro de concierto ya sería
entrando más avanzado,
saliendo de intermedio,
y esta pieza de Greek,
Wedding Day at Trollhagen,
es más intermedia,
aunque para tocarla bien,
hay que tener más nivel,
o sea, no es tan fácil de tocar con soltura.
Y aquí hay algunos pasajes
en los que hay unas izquierdas que van rápido,
que en algún momento tienen alguna nota doble,
o simplemente son arpegiadas,
y que no se pueden simplemente aprender nota por nota,
por ejemplo.
Aquí, por ejemplo,
tenéis esta izquierda que además tiene grupos
de cinco notas cinquillos,
en este vídeo,
y el alegro de concierto está también lleno
de este tipo de izquierdas.
En este caso son arpegiadas,
pero no son un arpegio fácil como podía ser,
por ejemplo, solamente do mayor.
Son arpegios invertidos,
de acordes más complejos,
y muchas veces hay que tener la mano muy abierta,
o las partes de dentro de la mano muy abiertas.
Me refiero a estos dedos,
que pueden estar muy separados,
o la mano muy abierta,
y en posiciones diferentes.
Siempre hay que estudiar con bloques,
pero es que aquí yo creo que no queda ni otra,
porque empieza con una octava
del acorde,
y luego sigue con el acorde.
Entonces yo las he estudiado directamente así.
Si se estudian bien así,
luego cuando se tocan,
ya no se está pensando en nota por nota individual
y cómo llego a ella, sino que se tocan
una octava, acorde,
subo de octava al acorde,
bajo,
y yo ya estoy
pensando en mi mente en posiciones,
en acordes, para mí ya aquí no hay notas.
Y como tengo muy claras las posiciones también,
cuando miro a la izquierda,
ya casi que veo las teclas que voy a tocar,
y no veo cosas separadas,
veo toda la relación que hay entre esto.
Incluso la memoria muscular
que he desarrollado en este pasaje,
también se basa
en estas posiciones, entonces aquí
no hay notas sueltas. Voy por ejemplo
otra vez a Wedding Day a Trollhauern,
cuando llega a esta parte estamos tocando corcheas
con la derecha, y tenemos que estar tocando grupos
de cinco con la izquierda, muy bien hay que sabérsela
para no estarse peleando con el ritmo
además de con la mano.
Entonces igual,
empiezo con acorde, el re mayor,
muy sencillo,
y yo veo solo este acorde,
hasta aquí,
y luego cuando baja, lo mismo,
pero no veo solamente
notas sueltas,
veo dos posiciones.
¿Qué pasa? Que también me ayuda mucho con la anticipación,
porque como este pasaje es más rápido,
si tengo que tocar esto rápido,
vamos a intentar
traspasar esta velocidad
a cerrar el pigio.
¿Veis cómo se traspasa? De golpe ya lo estoy tocando
más rápido. Entonces
todas este tipo de izquierdas,
siempre con bloques, para que la mano
se acostumbre, y además es un gran
resumen, es como si
es lo mismo que hacemos cuando sabemos leer
bien y estamos leyendo una novela y aparece
la palabra horne y torrinco,
y nadie dice, esto es una o, y una
r, y luego viene una n, entonces luego creo
que pasa la, no, ves horne y torrinco
y ya está, el cerebro te enseña la palabra,
y aquí te enseña el acorde,
y esto hace que se pueda estudiar
mucho más rápido, y que las izquierdas sean
mucho más fáciles, porque como digo, se va por
bloques y por posiciones.
Y para acabar este vídeo de YouTube sobre cómo
trabajarte más complicados voy a añadir
uno rítmico. Aquí en Wedding Day
a Trollhagen hay toda una parte muy interesante
con semicorcheas, rápida,
la izquierda está tocando
el bajo y la parte superior del acorde,
y la derecha
va haciendo acordes con alguna nota de paso,
y se tocan en contratiempo.
Esta sección es rápida, ahora intentaré
tocarla, no prometo nada, tiene diversas
dificultades que os voy a comentar,
y además, al final de esta pieza,
el final, la coda,
tiene este ritmo de nuevo pero de una manera
más complicada, así que vamos allá y os voy a
explicar cómo arreglé este ritmo
cuando la toqué esta,
esta pieza la toqué en 2020,
yo la cuarentena la pasé de la mano de
Ray Chen y de Augustin Hadlich con todo
el contenido que compartieron,
y me fue muy bien.
Entonces decidí estudiar esta pieza
porque Ray Chen la había compartido,
y os voy a enseñar cómo conseguir
tocar este pasaje.
Voy a intentar tocar todo lo que pueda de este
pasaje, porque os digo que la tengo un poco
abandonada, aunque siempre estoy dispuesta
a recuperarla para un concierto, para una boda,
entonces también os estoy explicando lo que haría
en ese caso. Voy a tocar un trocito
y luego os comento las dificultades.
Vale, como veis,
aún me gasté de memoria porque como os digo,
si algo se estudia bien, al final se queda,
y es un lío, prefiero no mirar la partitura
y estar centrada en el ritmo,
entonces, ¿qué pasa aquí?
Vamos por las dificultades,
no solamente que es difícil porque está tocando rápido
y hay que tener cuidado de no hacer,
si os fijáis, estoy haciendo mucha muñeca
para no tener tensión, sino que
si no hacéis bien el ritmo, sería muy
difícil de hacer,
así que si os fijáis,
si no hacéis bien el ritmo, sería muy normal
que las manos se las acaben girando,
por ejemplo, empecé a hacer esto,
acabando juntas, o acaba la derecha
por delante de la izquierda,
porque no estáis marcando bien el ritmo.
Segunda dificultad,
la melodía podría ser más fácil
si siempre hiciera lo mismo,
pero no, hay un momento que hace un cambio,
entonces, está subiendo 4 notas,
G, D, F, A, G,
entonces, ¿qué pasa aquí?
Sube al A y baja al G,
y esto corta los cortocircuitos,
o sea, bloquea los cortocircuitos del cerebro,
porque si os quedáis aquí,
podréis estar todo el día,
pero de golpe dicen, no, no, no,
deja de pensar todo el rato en subir y subir,
porque ahora te lo voy a cortar, voy a subir en la tercera
y voy a bajar, y esto lo hace en cada posición,
yo esto lo estoy viendo como posiciones,
no en cada acorde,
primero, luego este,
luego esto,
entonces en cada uno de estos pasa esto,
que sube en la tercera y vuelve a bajar,
entonces, esta es la segunda dificultad,
pero hay más,
la siguiente es que este tema
no empieza en el principio de compás,
¿qué pasa con este tema?
Os iré poniendo capturas, son grupos de otras semicorcheas,
porque aunque vosotros veis 4 con los silencios,
y la melodía es de 4,
en realidad con la izquierda
están tocando otras semicorcheas,
lo que ría el cerebro sería empezar
desde el principio, 1, 2, 3, 4,
1, 2,
pero no,
esta sección empieza al final de un compás,
en el cuarto tiempo,
además está acabando un tema,
el tema del inicio,
o sea que aquí hay una respiración, hay una pausa,
pero si nosotros contáramos el compás,
y esta es la segunda herramienta para esta sección,
pero si contáramos y dijéramos,
1, 2, 3, 4,
empezaríamos aquí,
así que esta es la,
esta nueva dificultad,
que estos grupos de 8 corcheas empiezan
agitando el compás y cada vez que hay una barra de compás
como veis, está justo en medio de uno de estos grupos,
¿por qué?
Porque Grieg en vez de esto,
quería esto,
que es más como una bola,
y si no, de nuevo sería esto,
mucho más pesado,
pero entonces tenemos esta dificultad,
y esta dificultad se arreglaría
contando en voz alta, pero antes de que
podáis contar en voz alta, tenéis que conseguir
coordinar las manos, entonces ¿cómo las coordináis?
Pues exagerando mucho
la subida y la bajada para que
la mano no se os pueda colar entre medio,
¿qué quiero decir?
Si vosotros hacéis este movimiento
cuando vais despacio, por supuesto,
no tenéis tiempo de
caer antes.
El compás en voz alta para mí es
el arreglar ritmos, y es necesario tanto aquí
como en la coda que os he dicho al final,
y en muchas piezas, es que de hecho
se tendría que hacer en todas, al menos
un par de veces en cada página,
para asegurar de que el compás no sea
en el que estáis,
pero en el que estáis,
un par de veces en cada página, para asegurar
de que se va bien al ritmo. Entonces, ¿cómo
empezaría? En la primera parte
de este compás
primero, que está tocando este otro
tema, yo la ignoraría.
La podéis hacer más adelante, entonces lo primero
sería empezar a contar, entonces empezáis
a contar primero, un, dos,
tres, cuatro,
un, dos, tres, cuatro,
un, dos, tres, cuatro,
un. Ahora estoy yendo muy
rápido, lo podéis hacer más despacio en caso.
Y como veis, estoy marcando el uno,
y así le queda muy claro a mi subconsciente
cuál es la nota fuerte. Tendréis que
hacerlo más despacio porque este ejercicio, cuando se hace
las primeras veces, cuesta mucho.
Yo me acuerdo cuando me lo enseñaron, también en Alemania,
mi profesor Raffaele Mani,
me costó un montón, y recuerdo un día
que me lo hizo hacer con el metrónomo, y al final
me bloqueé y apagé
el metrónomo y se puso a reír, porque fue como
bueno, bueno, las dos cosas no me las pidas,
pero sí, se tiene que empezar sin metrónomo
despacio, y cuando ya se le va cogiendo
tranquilo y se ha hecho con varias secciones
de una pieza, se puede añadir
el metrónomo, que es aún mejor,
para luego abandonarlo y ya pasar a interpretarlo.
Por ejemplo, voy a seguir en la
siguiente sección, y de nuevo,
nuestra nueva frase empieza al final del compás
en el tiempo cuatro, no empieza al principio
del compás, lo cual al cerebro
puede ser que no le guste. Un,
dos, tres, cuatro, un,
dos, tres, cuatro, un,
veis,
pues así trabajaría toda esta
página. ¿Y por qué es tan importante?
Aquí, ya acabando el vídeo, voy
a la última sección de la coda, donde tenéis
este ritmo también, pero
peor. ¿Y por qué peor? Porque
aquí aún vais siguiendo la inercia,
aunque hay esta nota diferente,
esa tercera, pero aquí
hacéis el ritmo,
para empezar, empezáis con un tresillo
de semicorcheas,
y luego empezáis a destiempo. ¿Qué quiere decir?
Tocáis el tresillo,
luego hay un silencio, y empezáis
a contrar tiempo.
Y si os quedáis aquí, no pasaría nada,
podrían estar aquí todo el día.
Pero, de golpe, ¿qué pasa? Ahora,
irán a tiempo.
Y como esta sección es mucho más rápida,
de lo que la estoy tocando ahora,
esto no es tan fácil, y luego repite
esto todo el tiempo.
Vale, cuesta mucho
estar haciendo contratiempo,
y de golpe, cortarlo,
y en la última
semicorchea de la izquierda, hacer un
tresillo, y silencio.
Y además, esta
sección que me encanta, cuando lo estudié
bien, y al final me salió bien, me divertía
muchísimo, porque empieza fortísimo, viene
de un fortísimo antes,
y es como muy cómica, y cada vez baja más
del fortísimo al piano,
luego tiene un diminuendo y acaba en pianísimo,
el ritmo va parando también,
va parando,
y luego,
esto sería mucho más rápido.
Hace esto así, y cuando acaba
de morir abajo de todo, al final
hay un silencio, y de que pega
aquí una buena,
como un susto. Entonces,
conseguir bajar esta página cada vez
más piano, si queréis
escucharla muy bien tocada, podéis buscar
a Alice Sara Ott
para escuchar esta pieza, es la
versión que más me gusta a mí.
Tenéis que
bajar de este fuerte hasta
un pianísimo,
dejarlo morir hasta un triple piano,
y luego de golpe, ¡pam! este acorde.
Entonces, ¿qué pasa? Para eso hace falta mucho control,
el ritmo tiene que estar muy bien controlado,
para que vaya muriendo cada
vez más, y claro, no os podéis estar
pelando con el ritmo mientras hacéis
todo este tema interpretativo.
Entonces, yo aquí sí o sí, contaría
todas las veces que haga falta.
A manos separadas también se hace falta,
y luego juntas, y contar, contar,
contar, y luego ir subiendo con metrónomo
la velocidad. Porque si no os
aseguro que yo, puede ser
que haya algún genio por aquí, que se la estudie
de una vez, especialmente si tenéis un nivel
muy superior, que es tan, tan, tan superior
que esto no es nada.
Pero en los casos normales, esta página
requiere estudio, así que lo que hemos hecho de contar
con la otra, aquí os haría falta
también. Y hasta aquí este vídeo de cómo
estudiar partes difíciles,
todo esto lo tengo,
toda la parte de cómo estudiar y de memoria está
en mi PDF sobre cómo estudiar,
que también está de regalo en mi escuela online.
Mi escuela online va a estar este mes
de junio
con un mes de prueba gratuita, y si queréis probar,
ahí tengo más vídeos sobre cómo estudiar
y más diseccionados, y cada vez hay más
porque es nueva y no para de actualizar y de
añadir cosas. Pero esto es
lo que os regalo aquí en YouTube a vosotros,
para que podáis empezar a aplicarlo a vuestras piezas
de un poco más de dificultad.
Espero que os haya gustado, y nos vemos
con mucho más contenido.