Me habéis preguntado qué proceso se sigue para aprender a leer partituras con soltura y os he escuchado.
Me parece un tema muy interesante así que os lo voy a explicar en este vídeo.
Este es un tema por el que me preguntan muchísimo, en muchos comentarios en TikTok, en Instagram o en YouTube.
Y también mis alumnos 1 o los de mi escuela online.
Voy a ser muy honesta con vosotros, os voy a decir primero lo más importante para aprender a leer bien,
os voy a hablar de los tres errores más comunes y luego os daré algunos pasos para mejorar en vuestra lectura de partituras.
Como ya dije, en uno de mis reels sobre aprender a leer partituras, este proceso es como aprender un idioma nuevo.
Y como sabréis, aprender un idioma nuevo requiere mucho trabajo.
Y por eso voy a partir de lo más importante, de que leer partituras requiere mucha práctica.
Y como las partituras son muy variadas, hay muchas notas que leer, muchos tipos de compositores,
muchas tonalidades, muchos elementos, os voy a dar un ejemplo más sencillo.
Hace muchos años, cuando era muy pequeña, cada verano iba a unas colonias.
En estas colonias había un concurso de memorización.
A mí siempre me han gustado los retos y las medallas y las copas, así que me propuse ganar las copas de memorización,
que es un paso muy importante, tener un objetivo muy claro.
Pero os voy a explicar lo que pasó al final, cómo lo veían los de fuera y lo que pasaba en realidad, que es muy importante.
A cabo de tres años había ganado tres copas.
Y el siguiente año escuché a los niños diciendo que si yo me presentaba al concurso no valía la pena presentarse, entonces no iban a ir.
Luego se creó toda una idea en estos sitios de que yo tenía una gran memoria y también me ha pasado luego estudiando piano,
pero os voy a decir un secreto.
Yo no creo que tenga una gran memoria, creo que soy más cerca que una mula.
Así que os voy a decir lo que pasó en realidad.
Yo quería una copa.
No teníamos mucho tiempo libre en estas colonias.
Sabía dos momentos principales donde había tiempo libre, cuando estaban todos en la piscina, que a mí no me apasionaba,
y cuando iban a la cantina a comer helados y chuches.
Muchas veces, durante esos momentos, yo me iba a memorizar.
Memorizaba y repetía porque tenía muy claro que quería la copa.
Y cuando yo me lo sabía más o menos, me iba a buscar un adulto, le decía todo el texto
y esperaba que me dieran el visto bueno o evaluaba si estaba muy nerviosa y si no me había salido.
Cuando llegaba el momento del concurso, simplemente me había preparado mucho más, muchas más horas que los demás.
Y además había practicado decirlo delante de otras personas.
Con el piano ocurrió lo mismo.
Y esto porque os lo cuento, porque desde fuera a veces es muy fácil decir
no, porque esta persona tiene mucho talento, tiene una gran memoria, se le da muy bien leer partituras,
se le da muy bien estudiar alemán,
pero a veces no veis el trabajo que hay detrás.
A veces simplemente hay personas que están más dispuestas que vosotros a trabajar.
Y esto me parece muy importante con las partituras.
Si queréis leer bien partituras, vais a tener que practicar.
Pero merecerá la pena porque luego tendréis una habilidad tan importante
que podréis comprar libros y leerlos y disfrutar de una manera autónoma.
Vamos a pasar a los errores más comunes.
Número uno, apuntarse todas las notas en cada tecla y todas las notas debajo de la partitura o los dos a la vez.
Es verdad que en algunos casos algunos niños que avanzan muy rápido se hacen para que saquen partituras más deprisa,
pero siempre al mismo tiempo están haciendo un trabajo de lectura.
Están estudiando el lenguaje musical y teoría.
En general, para el 95% de los casos no recomiendo jamás apuntar nada
porque os acostumbráis a tener esa muletilla y realmente no hacéis nunca el trabajo de leer.
Lo que tenéis que conseguir es que cuando veis aquí cierto dibujo,
verlo y tocar esté relacionado.
Y no que haya todo un proceso de ver el dibujo, apuntar la nota,
mirar qué nota es aquí, ver que se relacionan y tocar lo que lleva un proceso muy largo.
Así que si tienes todas las notas apuntadas en el piano o te apuntas todas las notas en la partitura,
ya puedes buscar una goma o alcohol o lo que no dañe tus teclas, irlas borrando.
Error número dos, procrastinar demasiado la lectura.
¿Y por qué? Pues porque hay un montón de tutoriales en YouTube.
Hay personas con muy buen oído que se sacan las piezas de oído y eso es relativamente más fácil.
Pero hay aquí un problema importante.
Normalmente estas piezas se sacan con memoria muscular, no se tienen referencias
y para que funcionen se tiene que haber hecho mucho tiempo.
Seguramente tenéis blancazos por el medio, tenéis dudas, notas falsas
y sobre todo no tenéis la habilidad de leer cualquier otra pieza de la misma dificultad.
Cuanto más lo procrastinéis en vuestro estudio,
más os costará llegar a este nivel de ejecución con la lectura.
Quedarán muy dispares y habrá mucho trabajo que hacer para llegar.
Pero si ya estáis en ese punto, no os preocupéis porque hay maneras de arreglarlo.
Y el tercer error es siempre estar leyendo piezas iguales.
Por ejemplo, si os gusta el minimalismo, pues siempre tocar piezas triplo-dóbico en Audi
o solamente de Chopin o solamente de Bach.
Se ve mucha menos variedad de elementos
y por ejemplo en el ejemplo de Bach tocaríais siempre en una sección más reducida del piano
porque el clave era más corto, en el ejemplo de Beethoven también.
Y os perdéis otro tipo de lenguajes.
Por ejemplo, si siempre leéis Chopin y de repente abríis una partitura de Schumann,
puede ser que veáis mucho negro o de Liszt y que os parezca muy compleja.
Eso no significa que necesariamente sea más compleja que la de Chopin.
Significa que no estáis acostumbrados a mirar otros lenguajes
y cada compositor tiene un poco su estilo de lenguaje.
Así que vamos a arreglar todos estos problemas
y vamos a ir subiendo el nivel de lectura. ¿Y cómo lo hacéis?
Paso número uno, lee por debajo de tu nivel.
Y si estás empezando, en tu nivel,
pero siempre estableciendo la relación entre lo que ves y lo que tocas.
Eso quiere decir, no voy a estar mirando solo el teclado memorizando
para quedarme mirando el teclado.
Le voy a estar apuntando a todas las notas.
Tengo que conseguir que haya una relación rápida
entre que yo aquí vea un la y un fa y lo puedo tocar.
Evitar traducir. ¿Qué quiere decir?
Igual que si hablabas en inglés y tenéis que pensar cómo se decía en inglés
y lo pasáis al castellano, pero no se dice igual
y tenéis que pensar muchísimo rato para decir una cosa.
Lo mejor es hablar un idioma extranjero sin traducir en la mente.
Aquí es lo mismo. En vez de estar la, fa,
hacer sesiones de estudio en las que, aunque sean secciones muy pequeñas,
veis unas notas, las miráis en el piano y la tocais.
Podéis hacerlo, por ejemplo, con dos o tres compases.
Cuando lo sepáis un poquito, no paséis solo a mirar las teclas.
Seguirá haciendo la relación y toco.
Veo este dibujo y suena esto.
Veo este dibujo y suena esto.
Tiene que ser una relación inmediata.
Y para esto lo que va muy bien si no estás a un nivel que sea casi cero
es leer partituras que estén por debajo de tu nivel.
Y es la mejor manera de volver a subir el nivel de lectura
si has llegado bastante lejos con la ejecución y no lees.
Cómprate libros más fáciles.
Siempre recomiendo la escuela rusa de piano.
Si tienes más nivel, puedes leer todos los libros de Elemental,
como el álbum de la juventud de Schumann.
Si tienes aún más nivel, piezas líricas de Grieg,
romances y palabras de Mendelssohn.
Eso depende de tu nivel, siempre bastante por debajo.
Y haz el esfuerzo de leer a vista o estudiate esa pieza solamente unos días,
de manera que no la acabes memorizando y dejes de mirar.
Paso número dos, es muy importante estudiar teoría.
Hay muchísimos recursos gratis en Internet,
solamente que busqués en Google os van a salir muchos.
Hay libros muy buenos como el Lenguaje musical de Toden 1
y muchos otros que podéis encontrar en Amazon mismo.
Os recomiendo tener uno y trabajarlo en casa cada semana.
Cuando sepáis teoría vais a empezar a identificar elementos,
vais a ver que en vez de dos notas son una tercera.
Cuando veáis una escala os fijaréis dónde pasa el pulgar
en el principio y en el final, no tendréis que leer toda la escala.
Y así sucesivamente con todos los elementos.
Así que muy recomendado estudiar teoría.
Y aunque ha hablado de leer a vista, depende del nivel que tengáis,
esto vendría a continuación.
Empezad a leer a vista muy a menudo, casi todos los días,
para ir desarrollando esta habilidad cada vez más rápido.
Hay otra manera de aprender a leer muy útil si la hacéis bien.
Yo la he practicado y me ha ayudado mucho y se trata de buscar una pieza
que esté bastante por encima de vuestro nivel y desgranarla.
De nuevo, sin apuntarse todas las notas y sin hacer trampas.
Esto lo he hecho en varias ocasiones y cuando subes tanto el nivel de lectura,
haces más fácil todo lo que hay antes.
Entonces, por ejemplo, como aquí tengo las piezas líricas de Brick,
tengo aquí Wedding Day a Trollhagen,
que tal vez es una de las más complejas del libro,
y la Brish, y veis que es muy compleja, hay mucho negro.
Pues en vez de memorizarla solo con memoria muscular
o de apuntaros las notas, empezáis a desgranarla.
Os sentáis, miráis qué acorde tenéis aquí sin apuntar nada.
Y esto os va a obligar a simplificar todas las secciones,
tenéis que hacer mucho manos separadas,
tenéis que mirar mucho las posiciones, por ejemplo, si hay un arpegio con notas dobles,
vais a tener que mirar muy bien dónde está ubicado y cómo saltar.
Si tenéis este ritmo,
os va a llevar un buen rato a mirar, pero ¿qué está pasando aquí?
La izquierda hace esto, la derecha hace estos acordes,
la melodía está arriba,
y luego tocan a contraltiempo.
Es todo un proceso,
pero ir desgranando esto y daros cuenta de que no es tan complicado,
simplemente es demasiada información para vosotros.
Eso no es sinónimo de difícil,
significa que hay mucha información superpuesta.
Así que la podéis separar en voces, en acordes, en la izquierda, en la derecha,
en los intervalos, en la melodía,
para ir sacando toda esta información,
como digo, no hagáis trampas,
y cada día volvéis a la partitura y volvéis a leer.
Hasta que vayáis haciendo esta relación entre lo que está escrito
y lo que estáis tocando.
Algunas preguntas que tal vez tengáis con todo esto.
No me puedo apuntar jamás ninguna nota.
Sí, muchas veces os podéis apuntar alguna,
sobre todo cuando hay saltos muy grandes
y hay una nota que está muy abajo, muy arriba, con muchas líneas.
A veces sí que lo he hecho para ayudarme a leer deprisa.
O por ejemplo, si hay una sección en la que por el motivo que sea
hay una nota que siempre falláis,
porque tal vez habéis estudiado mal, os la habéis memorizado mal,
os la podéis apuntar para que el cerebro tenga una alarma
y que la nota correcta es la que habéis apuntado.
Y por supuesto yo siempre defiendo memorizar pronto,
pero aquí estamos separando la práctica de la lectura
de la práctica de la memorización.
Así que esto os lo recomiendo para subir el nivel de lectura.
Si ya tenéis el nivel de lectura, por ejemplo, para esta pieza,
la empezaría a memorizar enseguida.
Pero en ese punto seguramente cuando estáis leyendo
ya sois conscientes de lo que está pasando,
de las notas que estáis tocando, de los acordes, de la tonalidad, etcétera.
Y el último paso, solo para kamikaze,
si lo voy a dividir en kamikaze 1 y kamikaze 2.
Kamikaze 1 practica la lectura con Bach.
He dicho que es bueno variar y así es,
porque Bach tiene una sección más reducida del piano,
así que tenéis que mirar otros compositores a partir del romanticismo,
sobre todo para ver estas notas, las más altas y las más bajas.
Pero Bach es el más complicado de leer,
porque no se trata solo de una melodía separada y un acompañamiento,
sino que hay muchas líneas melódicas,
cambios constantes en las melodías, en las secuencias,
y os va a obligar a leer mucho mejor.
Esto ya requiere cierto nivel.
Si tenéis un nivel entrando a intermedio,
tendréis que leer a vista Pequeños preludios y fugas
o estudiarlos unos días.
Si ya habéis hecho varios cursos intermedios,
entonces tendréis que leer las invenciones a dos voces y luego a tres.
No podéis poneros a leer a vista siempre en el clave bien temperado,
pero los kamikazes 2 pueden ir más allá.
Os podéis comprar un libro de corales de Bach y usarlo para leer a vista.
Allí veréis corales muy cortas
que os van a requerir bastante trabajo de lectura, de voces,
porque al principio será un poco caótico y descoger la digitación.
Además, tenéis cientos, así que no os van a faltar.
Y si queréis ser los kamikazes 3,
las grabáis en el piano y luego os hacéis un dictado
a ver si conseguís escribir alguna de esas voces.
Pero esto ya va más allá de la lectura.
Os dejo con todo este material.
Espero que os ayude a ir empezando a mejorar la lectura.
Os animo a perseverar, a hacer el trabajo necesario.
Como he dicho, es como aprender un nuevo idioma,
pero aprender un nuevo idioma también es muy gratificante cuando ya lo sabes.
Si, por ejemplo, aprendéis inglés,
os abréis la puerta a tantas películas, artículos,
libros a conocer tanta gente que vale la pena hacer el esfuerzo.
Y en este caso os requerirá también este trabajo.
No hay un camino superfácil que os va a llevar dos meses.
Y si de verdad queréis ser pianistas autónomos
y ser capaces de comprar un libro y ir leyendo por placer,
tendréis que pasar por este proceso.
Pero merece la pena, porque una de las maneras de llevarse el piano
con uno toda la vida es saber leer.
No importa si luego tenéis profesor o no,
no importa si se acaban las pantallas de la tecnología
y solo quedan libros y pianos acústicos.
Siempre vais a poder estudiar nuevas partituras vosotros solos.
Así que mucho ánimo.
Si te ha gustado este vídeo, suscríbete para ver mucho más.
Si queréis saber más sobre mi trabajo,
podéis visitar mi web donde verás información sobre las clases que hago online,
sobre mi escuela online y sobre mi PDF sobre cómo estudiar.
Nos vemos en el siguiente vídeo.