¿Llevas mucho tiempo sin tocar el piano y no sabes cómo retomar su estudio?
No te preocupes, en este vídeo te voy a explicar varios aspectos a tener en cuenta
para poder volver a tocar este instrumento y tener éxito.
Voy a empezar con lo que a mí me parece más importante, que son los objetivos.
Después te hablaré de ciertos aspectos que requieren paciencia y es muy importante tenerlos en cuenta.
Y por último te daré algunos consejos.
En primer lugar, creo que es muy importante revisar la motivación.
¿Por qué quieres hacerlo? ¿A dónde quieres llegar y cuáles son tus objetivos?
¿Por qué te digo esto? Porque varias cosas que te diré después, como he dicho,
requieren paciencia y perseverancia, estructura y hacer un trabajo dirigido hacia un objetivo.
Entonces, si volvemos al piano sin saber exactamente lo que queremos,
sin saber exactamente si estamos dispuestos a estudiar,
sin estar seguros de cuánto estamos dispuestos a invertir en él,
puede ser que nos frustremos demasiado pronto.
Creo que es muy importante que parte de la motivación de regresar sea que buscáis mejora.
Si solamente queréis tocar con el nivel que ya tenéis,
podéis perfectamente comprar muchos libros de piezas de vuestro nivel
y leer a vista tranquilamente en casa.
Y no importa si no las acabáis o si solamente de vez en cuando acabáis una.
No importa si tenéis un estudio irregular.
Como es vuestro nivel siempre podéis estarlas leyendo.
Ahora, si lo que queréis es mejorar, es muy importante establecer objetivos,
porque esto os dará la motivación para seguir adelante.
Estos objetivos pueden ser simplemente, quiero ser un pianista mucho mejor en tres años,
pero es mejor que sean específicos.
Por ejemplo, quiero llegar a tocar los balsos de Chopin, la balada número uno.
Quiero conseguir tocar mi primer estudio de Chopin, una sonata de Beethoven, piezas de Bach, etc.
Eso establecerá muy claramente el objetivo y desde el objetivo podéis recorrer hacia atrás
el camino que hace falta para llegar y ireis encontrando los pasos.
Es tan sencillo como compararlo con que yo ahora quiera irme con mi coche
conduciendo a Sevilla y sepa que tengo que cruzar toda España
y pueda decidir qué ruta voy a hacer, dónde voy a dormir y dónde voy a parar,
o que vaya a mi coche y me ponga a conducir a ver a dónde llego.
Una vez tenéis vuestros objetivos claros y tener en cuenta que los objetivos pueden cambiar.
Puedes volver al piano porque queréis tocar el Nocturne X de Chopin
y al cabo de varios meses daros cuenta de que vuestra misión en la vida con el piano
es tocar todas las intenciones de Bach.
Eso lo iréis encontrando y puede ir cambiando, pero siempre será el final del camino que os hará andar.
Una vez tenéis esto, como he dicho, ya tenéis la motivación.
Entonces vamos a ver otros aspectos que os pueden ayudar.
Y empezamos con la paciencia.
Si hace falta, mucha paciencia. Vivimos en la época de la inmediatez.
Jugamos a juegos de móviles, como he comentado en algún otro vídeo, que nos dan dopamina muy rápido.
Nos sentamos a un juego de ordenador o vemos una serie y enseguida llegamos al final,
llegamos a momentos que nos generan esta dopamina y nos sentimos satisfechos muy rápido.
Algunas otras personas tal vez tenéis hobbies que requieren más tiempo.
Por ejemplo, leer una novela requerirá más tiempo para llegar al final y saber qué ocurre.
Si os gusta pintar, coser, hacer patchwork, vais a tener que hacer ciertas actividades mecánicas
y tener paciencia a que se seque la pintura, a tener todas las piezas de patchwork, a juntar las telas, etc.
Y con el piano va a ser igual.
Y la primera cosa que os va a pasar va a ser que vuestros dedos van a parecer de plastilina.
Puede ser que empecéis con todas las ganas.
Digáis, voy a intentar recordarme de este Bach de Chopin que tocaba.
Y cuando empezáis a tocar suena esto.
Los dedos no funcionan, no son exactos.
Las manos no están coordinadas una con la otra.
Volver a tener los dedos activos, precisos y volver a tener la coordinación que teníais va a requerir tiempo.
Vais a tener que empezar a trabajar en esto día a día y los resultados los iréis viendo a la larga del tiempo
y tal vez os deis cuenta de que los habéis recuperado al cabo de unos meses, no de una semana.
Pasaréis de tocar así.
A tocar así.
Así que os animo a tener paciencia.
Hay varias maneras de trabajar en esto.
Una muy conocida es Hanon si os gusta.
A mí personalmente siempre me ha divertido mover los dedos con otros ejercicios.
También están los ejercicios de Don Nani, los de Enrique Hertz.
Si no os gustan nada este tipo de ejercicios técnicos, podéis también tomar una pieza que sea difícil.
Por ejemplo, puede ser un nocturno de Chopin o un waltz.
Y con la parte más complicada que puede ser una escala, cierto grupo de notas, el final de, por ejemplo, el nocturno de la Opus 9 número 2 de Chopin.
Trabajar solamente eso como un calentamiento, eso también ayuda.
Y si queréis un ejercicio más fácil y estructurado, si os suscribís a mi newsletter, os enviaré uno que he usado durante muchísimos años que tiene varias variantes.
Ya a mí me ha ido muy bien para calentar los dedos.
Otro aspecto importante a tener en cuenta.
Os va a llevar un tiempo volver a tener la concentración que habíais tenido en el pasado.
Especialmente, tal y como nos queda la concentración hoy al día con tanto móvil, con tanta tele y también muchas veces con tantas actividades que tenemos que hacer.
Hay cada vez más multitasking, tenemos que estar pensando en llamar a cierto sitio, en ir corriendo a lo otro, en hacer la compra, en mil cosas.
Entonces es muy posible que al principio sentáis muchas fatigas cuando os pongáis a estudiar.
Y aquí os recomiendo esto.
Puede ser que algún día tengáis un gran día, os sentéis a tocar, tengáis la mente perfecta, sea un día que no tenéis preocupaciones y estudiéis tres horas.
Pero no esperéis que pase todos los días ni lo pongáis como la norma.
Porque si no os vais a frustrar mucho, porque el otro día pude estudiar tres horas y ahora no sé qué pasa.
Si podéis hacerlo, está bien, aunque os recomiendo parar antes.
Y ir construyendo la concentración de nuevo poco a poco.
Podéis empezar con 15 minutos de calentamiento y media hora para una pieza.
Luego ir subiendo a cabo de una semana.
Luego subir un poco a cabo de otra semana.
Hacerlo gradualmente a lo largo de los meses para ir acostumbrando al cerebro.
Aquí es muy importante esto.
Vuestra mente siempre va a buscar vuestra comodidad y que estéis bien.
Y si le estáis pidiendo algo que requiere tanto esfuerzo de concentración como el piano, es posible que os vengan.
Todas vuestras preocupaciones, que se os ocurran todas las cosas que tenéis pendientes.
Las lavadoras, la compra, llamar a vuestro amigo, organizar, lo que sea.
También puede ser que de repente tengáis unas grandes ideas.
¡Ostras! ¿Y si pinto esto? ¿Y si leo lo otro? ¿Y si salgo ahora a tomar una cerveza con mis amigos?
O puede ser que de repente os encontréis de pie abriendo vuestro móvil y no sabéis ni qué ha pasado.
Pues con estos temas es importante que os mantengáis firmes.
Si de verdad queréis hacerlo, cuando veáis que la mente empieza a buscaros excusas,
ser capaces de decir, puede hacer eso después.
Incluso podéis tener un papel y apuntar todo lo que os está ocurriendo.
Me he olvidado de comprar esto, me he olvidado de llamar a fulanito.
Para hacerlo después y seguir estudiando.
Si algún día os resaltáis, no pasa nada, tampoco hace falta machacarse.
Pero hay que intentar siempre ser más fuerte que la mente vaga.
Y al mismo tiempo que intentamos que nuestra concentración mejor, es muy importante establecer una rutina de estudio.
Porque las personas funcionamos mucho mejor con una rutina.
Si alguno de vosotros practica un deporte o va al gimnasio, seguramente tenéis un día fijo en el que vais.
Y os funciona mucho mejor que si decidéis que iréis al gimnasio cuando se os ocurra.
Entonces con el piano tiene que ser así.
Si sabéis que tenéis solamente dos días a la semana que podéis estudiar una hora y media, que sean sagrados.
Puede que sean tres.
También puede ser que tengáis dos días fuertes y uno más flojo.
Pero es importante hacerles un espacio y decidir que eso va a ser siempre así.
Que ese va a ser vuestro espacio.
Si vivís con otras personas o tenéis muchas interrupciones, avisad a los demás.
De que en ese momento para vosotros es importante para tocar el piano y lo vais a respetar.
Esto también puede ser difícil al principio.
Entonces podéis seguir esta norma de los 21 días.
Aunque si vais a estudiar dos días a la semana, los 21 días pasaría muy rápido.
Entonces podéis decidir hacer los 21 días de estudio.
Quiero decir, si cada semana estudiaréis dos días,
contar sólo los días que estudiáis hasta que hayáis estudiado 21 días.
Luego os podéis hacer un premio si queréis.
Puede ser compraros algo, comer algo bueno en un restaurante, ir al cine.
Y aquí entra otro tema importante del que ya he hablado un poquito.
Hay que superar la incomodidad.
También será física, también será mental.
Puede ser que os sintáis muy cansados.
Puede ser que el cuerpo esté incómodo en la silla, se quede a levantar.
Que os empiece a doler incluso, aunque parezca una tontería.
Algo que funciona muy bien es hacer un objetivo pequeño.
Por ejemplo, si sabéis que tenéis estas resistencias,
podéis decidir que hoy os vais a sentar a estudiar cinco minutos.
Cuando me hablaron de esto por primera vez, lo probé enseguida y me funcionó muy bien.
Si decidéis sentaros, aunque sean aún menos dos minutos a trabajar algo,
es muy probable que sigáis sentados después.
Porque vais a empezar a involucraros con la pieza.
Pensarán, ¿también podría trabajar esto?
Ahora me apetece tocar lo otro y os quedaréis.
Pero si no os llegáis ni a sentar ni a empezar, va a ser mucho más difícil.
Otro tema importante que requiere paciencia es acabar las piezas.
Si escogeis una pieza por encima de vuestro nivel,
pues va a requerir bastante trabajo.
Por ejemplo, tal vez necesitáis cinco o seis meses para acabarla, incluso un año.
Es posible que tengáis muchísimas tentaciones de tirar la toalla.
Entonces, yo os recomiendo combinarla con piezas más fáciles.
Podéis escoger una muy cortita, muy pequeñita que tenéis que acabar
y forzaros a acabarla.
Y esto también es muy importante para el cerebro.
Que vea que lo que empezáis lo acabáis.
La sensación de decir, he trabajado esto y lo he terminado.
Si queréis mejorar esa sensación,
ya que con las piezas siempre podemos tener nuevas ideas y cosas a mejorar,
podéis decidir grabarla de arriba abajo cuando parezca que está lo suficientemente bien.
Y una vez está grabada, está terminada o en pausa hasta que queráis volver a trabajar en ella.
Mientras tanto, vais a trabajando las piezas más difíciles
y también intentar aguantar hasta el final.
Si tienen varios movimientos, eso será más fácil,
porque si os cansáis un poco del primero, podéis pasar al segundo o al tercero.
Y si solamente tienen uno, podéis ir cambiando de secciones.
Pero es muy importante enseñar al cerebro a acabar las cosas
y no tirar la toalla rápido, porque eso también nos genera un hábito,
un vicio de no acabar las cosas.
Para esto es muy útil buscar pequeñas dosis de dopamina.
Y puede ser acabar la primera página,
puede ser conseguir solucionar aquel pasaje, por ejemplo, difícil de terceras o de octavas.
Podéis buscarlos y inventarlos de vez en cuando.
Conseguir tocar las dos primeras páginas para mi familia.
Llegar a tocar a la velocidad x con metrónomo.
Buscaros pequeñas cosas que sean dopamina,
porque al final una pieza no deja de ser muchas secciones.
Y si tomáis cada sección como una pieza en sí misma,
será mucho más fácil sentir satisfacción.
Y aquí viene otro consejo muy importante.
Y este para mí es clave.
No volváis a retomar el repertorio que habíais tocado antes.
Sé que esto puede doler o incluso puede desmotivar.
No, yo quería seguir con mi pieza.
Lo que ocurre es que todos nuestros malos hábitos están allí.
Todas nuestras memorias muscular están allí.
Cuando volvéis a hacer un deporte, un ejercicio,
algo que habíais hecho mucho tiempo,
os vais a dar cuenta que tarde o temprano todo vuelve.
Las cosas buenas y las cosas malas.
Por ejemplo, ya hace poco retomé el tiro con arco.
Llevaba dos años sin tirar con arco.
Lo primero que hice los primeros días fue soltar demasiado pronto,
porque decía, no tengo fuerza, se me escapan las flechas.
Pero alguien que estaba a mi lado me dijo, aguanta, porque sí que puedes.
Y cuando tenía a alguien al lado aguantando, conseguí apuntar y aguantar.
Pero os fijáis que el mal hábito fue lo que salió primero.
Luego, al cabo de unos pocos días, han empezado a salir los buenos también.
Y eso os pasará a vosotros cuando recuperéis estas piezas.
Y generalmente, si no sois ya unos pianistas muy consolidados,
va a haber muchos malos hábitos dentro.
Vos vais a volver a encontrar con las mismas barreras, con los mismos obstáculos.
En cambio, escoger piezas nuevas os permite empezarlas con una mentalidad
mucho más abierta, nueva y fresca.
Las podéis trabajar de otra manera diferente.
Y voy a añadir una cosa.
Si estáis acostumbrados a tocar siempre lo mismo,
a algunos les encanta tocar música muy contemporánea,
a otros les encanta tocar Chopin, a otros les encanta tocar barroco,
a otros solo tocan Bach, tocar otra época.
Y esto tal vez también os sienta como una espinita.
Pero un pianista bueno es un pianista completo.
Y solamente sabéis tocar un estilo, no solamente no seréis tan buenos en los demás,
sino que es posible que no podáis usar todas vuestras habilidades en otro tipo de piezas,
porque solo sabéis tocar ese estilo.
Y yo lo he tenido que hacer conmigo misma.
A veces decidir no tocar Chopin, que es mi favorito,
y tocar todo de otros compositores para tener una manera más rica de tocar,
para ver otros tipos de lenguaje completamente diferentes,
para probar otras técnicas y para ver el piano y la música de otra manera.
Así que escoger un repertorio nuevo
y tocar estilos diferentes a los que estáis acostumbrados
os harán pianistas mucho más completos.
Y por último os recomiendo buscar un profesor.
¿Por qué? Porque la idea tiene que ser estar mejorando siempre.
A veces uno solo es difícil de conseguirlo.
Podéis mirar vídeos en YouTube y leer mucho.
Pero cuando hay un profesor que os está diciendo lo que está mal y lo que podéis mejorar,
sabéis que cada semana vais a mejorar un poquito,
cada mes vais a mejorar un poquito,
y a cabo de unos años seréis un pianista diferente.
Además tener profesor os da una fecha de clase
en la que tenéis que haber acabado de estudiar cierta parte de la pieza
o cierto aspecto técnico.
Y eso os da motivación y ánimo para estudiar.
Sea cual sea tu caso, te animo a volver al piano si de verdad te gusta,
ten paciencia, no tires la toalla enseguida,
perdónate si a veces no estudias bien,
si te saltas ciertos días de estudio,
si te vas a hacer otra cosa,
sigue adelante, vuelve a probarlo.
Quien va a mejorar al final va a ser el que se quede,
el que vuelva a sentarse la semana siguiente,
el que se vuelva a sentar el día siguiente,
el que consiga acabar esa pieza,
aunque no esté 100% contento y diga bueno,
una menos, voy a la siguiente,
siempre tenga nuevos retos.
Y recuerdo esto que ya he dicho en algún vídeo,
yo no creo que haya muchos límites para los autodidactas
o personas adultas que empiezan.
Conozco a personas adultas que han llegado a tocar
todo tipo de obras de todo tipo de dificultad.
Y el ejemplo más exagerado que he visto,
un alumna de un pianista muy famoso
que acompaña a violinistas también muy famosos,
es que tocó el concierto número uno de Chopin.
Y es una persona empresaria, directora de una empresa,
e incluso tiene su trabajo y estudia cuando llega a casa,
pero ha tocado un concierto para piano y orquesta.
Entonces dejar y estar los límites,
escoger vuestro camino donde queréis llegar,
ir haciéndolo porque podéis conseguirlo
y no nos limita a mejorar.
Y probablemente si tenéis tesón y os esforzáis
podéis llegar más lejos de lo que pensáis.
Si os gustaría acceder a más recursos
para ayudaros a regresar al piano,
tengo un pdf que explica claramente cómo estudiar
y os puede dar unas buenas pautas para volver al piano.
Tengo una escuela online siempre en crecimiento
donde hay llamada semanal para presentar dudas,
donde me podéis enviar vídeos
y os puedo dar mucho feedback,
además de todas las videoclases que ya están grabadas
y además doy clases online.
Así que si os interesa,
podéis visitar la web que se encuentra en la descripción
y leer más sobre ello.
Nos vemos en el siguiente vídeo.