Muchos estudiantes de piano tienen problemas de velocidad y más o menos saben encontrar las causas.
Los problemas de tensión son muy evidentes cuando intentamos tocar algo muy rápido, pero las manos se tensan.
Si la mano os acaba así, es que alguna cosa no estáis haciendo bien.
Os falta conocer alguna herramienta más de relajación, de movimiento, para dejar de tener esa tensión.
Pero en general, la mayoría de problemas de velocidad se deben a no tener las cosas claras mentalmente.
Como dijo Glenn Gould, el piano se toca con la mente.
Y en mis dos siguientes vídeos, este y el próximo, os voy a hablar sobre ello.
Si no tenemos las notas muy claras aquí y no somos capaces de pensar deprisa, no podemos tocar deprisa.
Y a veces pensamos que son nuestros dedos que son torpes, que nos fallan, que no funcionan y el problema está aquí.
Sea porque no sabemos las notas, porque no sabemos las posiciones, la memoria espacial o porque no conocemos bien el ritmo.
Tiene que estar claro en el cerebro.
Los dedos solo ejecutan órdenes y si esas órdenes no funcionan tenemos que ir a la causa.
Si habéis visto alguno de mis vídeos sobre memoria, sobre cómo evitar la memoria muscular o sobre cómo estudiar pasajes difíciles,
seguramente me habéis oído decir algo parecido a que no solemos estudiar las piezas con la suficiente profundidad.
Hay muchos niveles de profundizar en una pieza y el último de ellos, el ideal, es tenerlo todo tan claro que tengamos toda la pieza clara en la mente
y todo este tan integrado que tocar sea simplemente como cantar, expresar y punto.
Tenemos que estar completamente por encima de la técnica de la pieza que estamos tocando para poder simplemente cantar.
Pero llega un punto en nuestros estudios de piano que empezamos a tener problemas de velocidad por esto mismo,
porque no estamos acostumbrados a hacer este trabajo profundo, no conocemos lo suficiente.
Algunas piezas y al no tener ese conocimiento nuestra mente no puede pensar tan rápido.
Cuando estamos tocando una pieza muy rápida, una parte del cerebro está previendo lo que viene después, las posiciones de después
y también puede estar pensando cómo salimos de dónde estamos ahora.
Hay muchos movimientos involucrados, preparación de la mano, del brazo, saltos, etc.
Y la más mínima duda, por muy pequeña que sea, puede hacer que todo se venga abajo.
Lo ideal es sabernos tan bien las notas que sean posibles que haya ningún tipo de duda.
Aún así no es necesario hacer esto al cien por cien porque tenemos muchas memorias trabajando siempre
la espacial, la melódica, la muscular y es posible que en algún momento una u otra nos ayuden.
Pero si queréis tocar al máximo las piezas lo ideal es saber cada una de las notas a velocidad.
Esto se puede hacer incluso sin piano, como te diré más adelante.
Tengo dos ejemplos aquí de dos partituras que he leído bastante, estudiado un poco, pero nunca las acabé.
Una de ellas es un Sospiro. Me la puso en profesor hace muchos años, pero luego cambié de repertorio.
Y ya que no las acabé de estudiar, no las tengo tan claras, se verán más claro dónde fallan.
Y la otra es de la Opus 25, el estudio número uno de Chopin, que también es una pieza que he leído mucho a vista,
de vez en cuando he estudiado alguna sección, pero de momento aún no la he hecho ni me ha ido a acabarla y grabarla.
Y también tengo una sección en la que el más mínimo despiste puede hacer que todo se venga abajo.
Son dos piezas rápidas y nos van a ayudar a entender por qué todo tiene que estar claro primero en la cabeza.
Además, la velocidad no se sube solo en el piano con metrónomo, se sube mentalmente.
Es como si, por ejemplo, mucha gente me dice que hablo muy rápido, pero eso en parte es porque el castellano es mi lengua materna.
Como conozco bien este idioma, puedo hablar muy rápido.
Cuando intento hablar así de rápido en otros idiomas, por ejemplo en inglés, me quedo en blanco en algunos momentos,
sencillamente porque se me acaba el vocabulario. Puede ser que haga una frase de golpe, me falta una palabra y empiezo a dudar.
Entonces, digamos que cuando mi nivel de inglés no se alinea con la velocidad a la que yo quiero pensar,
es cuando todo se viene abajo. Y eso es exactamente lo que pasa con estas piezas.
Cuando el nivel de la pieza no se alinea con la velocidad a la que queréis pensar, todo colapsa.
La velocidad va a venir cuando tengáis muy claro por dentro lo que estáis haciendo.
Así que vamos con estos dos ejemplos, vais a verlos desde encima del piano,
para que veáis cómo afecta la velocidad de pensamiento a la ejecución.
Fijaos todo el trabajo que se tiene que hacer en esta pieza de anticipación y de saberse muy bien las posiciones.
Porque como no para de cruzar las manos, siempre se tiene que saber de dónde se viene, a dónde se va y dónde se vuelve.
Hago un paréntesis para decir que hay gente que la estudia con la izquierda, haciendo toda la izquierda, el arpegio y aquí la melodía.
Para mí es más difícil y no lo considero necesario.
Ahora si hay una persona que lo quiere hacer así para conseguir un reto mucho mayor, pues entonces, claro, es muy interesante.
Entonces tenéis la anticipación, preparar esta mano para bajar, mientras preparáis la siguiente para la siguiente nota,
preparáis la melodía, veis que siempre tengo que estar un poco por delante.
Fijaos que esas milésimas de segundo en la que estoy antes, son las que hacen que luego pueda tocar deprisa.
Por ejemplo, si yo no me sé de memoria la melodía que hace la si, re, mi, fa, mi, si, re, en esta primera sección, no voy a llegar nunca arriba.
Aquí ya estaré dudando de dónde tengo que ir.
Si no me sé bien las posiciones de los acordes,
no voy a poder tocar la pieza. De hecho ahora ya estaba dudando del fa.
Entonces veis que esto lo que tiene que estar claro es en la mente.
Nos puede parecer que es en las manos, pero si yo me memorizo esta página sin piano, que puede hacerlo,
veis que está muy sucia porque tengo esta copia desde el 2009.
Y ahora vamos a ver cómo lo voy a hacer.
Si yo me memorizo esta página sin piano, que puede hacerlo, veis que está muy sucia porque tengo esta copia desde el 2009.
Con la digitación que me puso un profesor que me gustó.
Si yo estudio sin piano, me memorizo todas las notas, todos los acordes, y luego visualizo que toco el piano,
que es una técnica muy buena de la que debo haber hablado en algún vídeo, pero puedo hacer un vídeo solamente sobre esto si queréis.
Luego puedo venir a tocar y tenerlo muy claro.
Sí que me faltará una parte mecánica de acostumbrar las manos, pero no deja de ser mental.
Por ejemplo, voy a dar la siguiente sección, que es bastante más complicada que esta,
porque ya empezamos, si os fijáis, aquí con fusas.
Este arpegio es más rápido y cambia más de posición.
Entonces hay este arpegio. Fijaos que ya empiezo con un paso de pulgar.
Sube hasta aquí, y después de subir hasta aquí, voy bajando con la derecha, pero aquí retomo el arpegio un poco antes.
Tiene que estar muy claro. Tanto las notas, si dudo de una nota a una milésima, esto se va por tierra, como el movimiento para llegar allí.
Lo que pasa es que a veces nos parece que el movimiento es algo que se aprende a la mano.
El cerebro se aprende lo que tiene que hacer.
Cuando yo, por ejemplo, aquí decido que no puedo estirar así porque voy a tener tensión y practico aterrizar, podría estar con esto.
Esto no es solamente mecánica, porque mi cerebro se va a acordar que tiene que hacer todo esto.
Es otro tipo de memorización y tiene que estar muy claro en mi mente.
Por eso cuando veis los penistas que llevan esto al máximo de perfección, por ejemplo Christian Zimmermann, parece que se muevan como robots, pero han estudiado todas estas cosas.
En su mente está muy claro estos movimientos. Entonces es eficiencia al máximo. Y esto está claro en la mente, no en las manos.
Ahora ya me sentía más cómoda y aún puedo trabajar en esto muchísimas semanas. Es solamente una idea inicial.
Pero lo que estaba claro era en mi mente. Por ejemplo, no he dudado de ninguna de las notas de arriba.
Si hubiera dudado solamente una de las notas de la melodía, todo se habría venido abajo.
Y aquí tengo el otro ejemplo de otra pieza que nunca la he estudiado para acabarla al 100%, pero la he toqueteado bastante.
Ahora hace ya tal vez un año que no la miro mucho, entonces la sección que os voy a enseñar ya veréis que me cuesta más, porque es la más incómoda.
Hay que tener la mano muy abierta, ya no tengo la mano tan grande. Y hay que tenerla muy clara, las posiciones clarísimas, para poder aterrizar allí.
Entonces no me parece tanto un tema técnico. Aquí la técnica sería...
Este movimiento, no para relajar, no estar tocando así. Y luego también hay el tema de marcar la melodía.
Que también creo que es más mental de lo que parece, porque yo me fío mucho más del oído de si lo estoy consiguiendo de no hacer algo con la mano.
O sea, llega a un punto que si se va practicando muchos ejercicios, pero es el cerebro que dice yo quiero escuchar esto.
Pero llega a un punto en la tercera línea que tiene muchos más cambios de posición.
Esa sección. Yo he anotado sucia, un poquito de tensión, más que nada por no estar segura de dónde iba.
Y que la parte central me estaba molestando más. La melodía ya no estaba tan limpia. ¿Pero por qué?
Porque estaba haciendo un esfuerzo por no tener esa criatura.
Y la parte central me estaba molestando más. La melodía ya no estaba tan limpia. ¿Pero por qué?
Porque estaba haciendo un esfuerzo por no tener esa criatura.
Y la parte central me estaba molestando más. La melodía ya no estaba tan limpia. ¿Pero por qué?
Porque estaba haciendo un esfuerzo por no tener esa claridad.
Entonces aquí el trabajo es, a partir de que empiece a cambiar, tener muy claro las posiciones, buscar la digitación que sea más cómoda.
Esto se puede estudiar con bloques.
Y luego despacio ir haciendo la secuencia.
Ahora tengo una duda con el bajo. No sabía qué bajo venía, pues ahí me la he pegado.
Cualquier detalle de esto, si ahora lo tocara rápido y me supiera todas las posiciones,
pues evidentemente me la pegaría ahí.
Ahora están un poco más claras, pero aún no me siento yo por dentro con el 100% de seguridad.
Consideraría que está bien a esta velocidad, cuando no sintiera ninguna duda por dentro, ninguno de los nervios,
ningún puntito de adrenalina en un momento de decir, ostras, estoy a punto de pegármela por aquí.
Entonces fijaos que esto también solo puede ir rápido si tenemos claridad mental.
Incluso si la mano, por ejemplo, está siendo como sucia y saltando mal,
¿qué es lo que se tiene que saber bien?
Y esto es memoria espacial. Es la memoria que nos ubica por el piano y sabe dónde estamos.
Entonces, si yo me sé bien la posición, podemos decir que es una parte mecánica.
Sí que la mano lo va a tener que ejecutar, pero es el cerebro que se sabe las posiciones.
Insisto en esto, porque si yo me sé bien la posición,
puedo decir que es una parte mecánica, sí que la mano lo va a tener que ejecutar,
pero es el cerebro que se sabe las posiciones.
Insisto en esto, porque si no podemos estar aquí, por ejemplo, tomar esta sección
y hacerla cien veces con metrónomo, llevan así, nunca nos saldrá tan bien como una persona
que se memoriza todas las notas y que se memoriza todas las posiciones a manos separadas
y le quedan muy claras. Incluso haría muchos juegos de, por ejemplo, cambiar de octavas
o hacerlo al revés, por ejemplo, la melodía aquí y subir.
¿Veis que aquí ya me he puesto a buscar? Eso significa que no tengo claridad de dónde voy.
Si yo hago todo este trabajo que os estoy comentando, pasaré por aquí encima sin ningún problema.
La cosa está en ser conscientes de si queremos o no hacer este tipo de trabajo para tocar este nivel.
Ahora que ya habéis visto estos ejemplos, vamos a ver cómo podemos hacer esto.
Ahora que ya habéis visto estos ejemplos, os voy a dar algunos ejercicios que podéis hacer.
Por ejemplo, en la pieza en sospiro habéis visto que hablaba mucho de saberse la melodía.
Algo que va muy bien es decir las notas en voz alta.
Como es difícil, depende en qué nivel, sobre todo si sois autodidactas.
No tenéis por qué hacer un trabajo tan profundo de saberos absolutamente todas las notas de la partitura.
Pero decirlas de vez en cuando en voz alta puede ir muy bien.
Y esta melodía sí que sería muy importante que la sepáis.
En este caso podéis aplicarla a cualquier otro.
Decir en voz alta las notas varias veces, a menudo, de varias maneras.
A manos separadas, si os es muy difícil juntas.
Solo la melodía, solo el bajo, solo voces intermedias, podéis ir separando las voces.
Y también va muy bien, mientras tocáis toda la pieza decidid las notas solamente de una mano o de una voz.
O por ejemplo solamente el bajo, porque eso os añade mucho más trabajo.
Identificar y separar esa voz de todo lo demás y no parar de tocar mientras lo hacéis.
Otro ejercicio que me va muy bien, pero es importante no abusar de él, es cuando veo que no puedo ir tan rápido.
Intento mirar cuál es la sección donde tengo más problemas y la toco muy despacio.
Por ejemplo con la que he estado haciendo en el vídeo.
Intento sentir por dentro si hay alguna duda, como he dicho antes.
Si en algún momento me pongo nerviosa con algo de la adrenalina, porque no sé si llegaré.
Entonces voy bajando la velocidad y esto es muy importante.
Estas frases la podéis anotar.
Es muy importante estudiar a una velocidad que os permita pensar.
Muchas veces también tenemos problemas de velocidad porque queremos tocar más rápido de lo que podemos pensar.
Aún no tenemos la pieza tan clara y queremos ir por encima.
Entonces empezamos y hacemos un desastre.
Buscar la velocidad que os permita pensar.
Y si es por ejemplo esta.
Pues bienvenida sea.
Si incluso en esta velocidad tan lenta sintierais que tenéis dudas que algo falla, podríais bajarla más.
Eso os va a ayudar mucho.
Porque como estáis teniendo tiempo de pensar, de masticar la pieza, todo se va agravando más.
Ahora, en cuanto esa velocidad sea cómoda, tenéis que empezar a subir y buscar la siguiente velocidad cómoda.
Y luego cuando empezáis a subir la velocidad, porque es muy importante no apalancarse aquí, por eso digo que es complicado.
Si siempre estudiamos despacio, que hay algunas escuelas o profesores que lo dicen, no podemos trabajar bien la velocidad.
La velocidad no aparece de una manera mágica.
Tarde o temprano tenemos que aprender a pensar más rápido.
Entonces va muy bien trabajar la velocidad con secciones pequeñas, por ejemplo.
En este caso, por ejemplo, podríais empezar con esto.
La subida, por ejemplo, luego la bajada.
Entonces haces subida, bajada, subida, bajada, luego lo juntáis.
Añadís el siguiente, secciones muy pequeñas.
Eso es mucho mejor que estar peleándoos intentando hacer, porque sí, por azar, una sección muy larga, rápido.
Otra cosa que funciona es no hacer el metrónomo muy despacio, que esto ya lo ha hecho mucho tiempo y hace perder mucho tiempo.
Estar mucho rato a la misma velocidad, mucho rato, podéis fluctuar.
Subir, mirar que más funciona rápido, volver a bajar, buscar un punto intermedio.
De hecho, es bueno que el cerebro pueda tocar la pieza a diferentes velocidades y no solamente siempre a la misma.
Esto generalmente significa que os habéis acostumbrado ya a la memoria muscular de esa pieza y tenéis solamente una opción de tocarla bien.
Os habéis aprendido a tocarla a la velocidad X, por ejemplo, 140 a la negra, y de ahí no os saca nadie.
Pues yo iría con cuidado con eso y empezaría a cambiar un poco.
Y luego también es muy importante que si queréis tocar una pieza a cierta velocidad, por ejemplo,
esta edición dice que este estudio tiene que ser la negra entre 96 y 100.
Entonces tendría que conseguir tocarla bien a, por ejemplo, 110 o 120 para luego bajar.
Si no, siempre estáis en vuestro límite y de ahí no podéis pasar.
Otros temas que ayudan mucho, que habéis visto cuando tenía la cámara desde arriba, son la anticipación,
acostumbraros a llegar unas milésimas antes a la siguiente posición y tocar en bloques.
Que esto es algo que siempre digo a mis alumnos y tengo una clase sobre ello en mi escuela online,
porque es importantísimo y muy útil estudiar con las posiciones.
Espero que todo esto os ayude a mejorar vuestra velocidad, a superar vuestros obstáculos
y a daros cuenta de que podéis pensar más rápido de lo que creíais.
Si os gusta este vídeo os animo a suscribiros para ver muchos más.
Y si queréis saber más sobre mí, tenéis mi web en la descripción.
Soy profesora de piano, doy clases online por Zoom, igual que una clase particular,
pero además quedan grabadas y las podéis revisar.
Tengo mi escuela comunidad online donde tenéis un foro para compartir,
dos llamadas semanales de teoría y de piano,
una evaluación mensual para los que no tienen clases directas conmigo,
donde les doy pautas para todo el mes,
y muchos vídeos exclusivos que no están en YouTube, que son específicos para mis alumnos de temas concretos.
Además, algo que ha tenido mucho éxito son los retos semanales.
Cada semana pongo un reto diferente y luego comentamos juntos cómo ha ido,
cómo os han sentido y miramos las soluciones.
Si quiere sentar, esa información también está en mi web.
Y además tengo mi PDF sobre cómo estudiar obras clásicas para piano,
que está de regalo en mi comunidad cuando se llega a cierto nivel.
Muchas gracias por mirar este vídeo hasta el final y nos vemos en el siguiente.