Este sábado tuve la oportunidad de ver a tocar indirecto por primera vez a Juliana Abdeba.
La vi tocar al concierto número uno para piano de orquesta de Chopin.
Fue una experiencia maravillosa, pero no solamente me dediqué a disfrutar,
sino que estuve pendiente de todos los detalles que pudiera captar
para entender cómo toca, cómo se prepara para un concierto
y todo lo que os pueda explicar a vosotros para que lo apliquemos juntos.
Juliana Abdeba hace muchos años que toca este concierto,
ya que lo tocó en la competición de Chopin hace muchos años.
Y durante esos años ha seguido tocándolo,
así que es un concierto que lo tiene muy madurado.
Al mismo tiempo, ella estudió en una escuela especial rusa
y la formación que tiene es inigualable.
Pero aún así, hay muchos detalles que podemos captar
y que nos pueden ayudar a ser mejores pianistas.
Hay varias cosas que llaman mucho la atención de ella.
La presencia es la primera, y esto ya nos dice mucho,
porque muchas veces cuando nos equivocamos, cuando estamos nerviosos o pasándolo mal,
no siempre tiene que ser porque estamos inseguros
o porque desconfiamos de nosotros mismos, sino por una manera de ser.
Si somos más inseguros, más victimistas,
tenemos muchos más números de que nos salga mal,
siendo la misma persona y con la misma técnica.
Pero Juliana es poderosa, sale ahí con su traje,
que llevaba uno con lentejuelas, muy brillante,
y la ves y sabes quién es y sabe lo que vale.
Entonces, cuando se sienta al piano, se le ve un poderío
y no se le ve ni por el instante duda o preocupación o miedo.
Una de las maneras de quitarse la preocupación y el miedo
es tener la pieza muy bien estudiada
y tener cierta técnica que te permita tener control,
y ahora lo comentaré.
Pero la otra es algo personal, un trabajo que hay que hacer,
y por supuesto ella tiene muchas tablas.
Y esas tablas, toda esa experiencia en el escenario,
pues no lo podemos copiar nosotros.
Voy a ver por partes.
Primero, me fijé muchísimo en cómo estaba sentada y cómo se movía.
Es muy importante, para tocar el piano, tocar con peso.
Entonces, el peso tiene que estar encima del piano.
Cuando estamos tocando, nos apoyamos.
Y los pies no los tenía mucho en el suelo.
Si uno se apoya bien aquí,
no hay por qué estar siempre apoyado en los pies.
Los cambiaba constantemente.
Tocó mucho los dos pedales, el sostenuto normal y el una corda.
Iba cambiando las piernas y levantando los pies,
lo que mostraba cómo la apoyada estaba en el piano.
Además, el cuerpo siempre estaba inclinado hacia adelante.
Entonces, el peso se veía constantemente y se veía en otros aspectos.
Por ejemplo, una tendencia a estar tocando y bajar el pulgar.
Tengo un ejercicio en mi escuela en el que se practica el peso
tocando un acorde, bajando el pulgar y subiendo los dedos.
Pero ella lo hace mientras está tocando.
¿Qué es lo que hace esto?
Que noteis mucho más la sensación del peso hacia adentro.
El peso se dirige hacia aquí, el piano.
No es algo que vaya de arriba a abajo.
Los acordes fuertes se tocan hacia adentro.
Y eso en ella se veía todos los segundos,
en todas las melodías, en cada técnica que estaba usando,
estaba tocando hacia adentro y muchas veces con el pulgar aquí.
También se notaba mucho en la mano, en la posición,
en los acordes, todos estos movimientos,
muchos movimientos de brazo
y mucho peso también con el cuerpo,
incluso levantándose.
Aquí yo estoy completamente apoyada en el piano.
Si alguien me quitara la banqueta,
me quedaría casi todo el peso aquí.
Tal vez por un momento me movería, pero no me caería.
Y yo creo que ya todo el tiempo está así,
desde el principio hasta el final.
Entonces, ¿qué podéis hacer para aplicar esto?
Pues tomar cualquier melodía que tengáis,
inclinaros un poco hacia adelante,
notar que estáis apoyados en el piano,
no en la banqueta, no aquí, con el peso aquí, aquí.
Intentar aplicarlo solo a una mano derecha o solo a una izquierda.
Este sonido es mucho más amplio.
Si os fijáis, tiene mucha más calidad,
tiene otro matiz que si fuera un fuerte,
de dedo.
Es mucho más dulce y mucho más amplio.
Por otra parte, lo que se ve con esto es que ya tiene mucho agarre.
Tenía mucha seguridad cuando estaba en la tecla,
casi como si estuviera enganchada.
El peso es parte de esta técnica.
Cuando no toca con peso,
está bien enganchado al piano.
A veces, por ejemplo, cuando hacemos algún pasaje un poquito más rápido,
por ejemplo, un arpegio,
si no lo hacemos con peso, se nos puede resbalar la mano
y nos quedamos en la superficie.
Incluso puede ser que no suene nada.
Esto sucede mucho al principio.
Así que luego os daré un ejercicio para trabajar como yo lo hacía,
con mucho peso y mucho control.
Pero primero aplicarlo a melodías, a bajos,
y apoyaros bien en el piano.
Por otro lado, me fijé en cómo estaba demetida en la música.
Antes de que viniera cada tema del concierto, su cara cambiaba.
Si el tema era triste, se ponía triste.
Si era serio, se ponía más seria.
Y si era alegre, ya se reía antes.
Eso significa que ya está escuchando la música antes de que suene.
Y esto, de hecho, hay que hacerlo con todas las piezas.
Si yo voy a empezar este nocturno,
tengo que estarlo sintiendo antes de que suene.
Es también una de las maneras de prever el sonido que voy a sacar.
Si no, empezamos de cualquier manera
y es una sorpresa lo que va a suceder al principio.
No solamente estaba metido en el sonido,
sino que hacía mucha música de cámara con los otros músicos.
Y esto sí que solo aplica para tocar con otras personas,
pero me encantó cómo sabía lo que hacían los demás.
Sabía cuando a otro instrumento le tocaban la melodía,
se inclinaba hacia ellos, se movía hacia ellos.
Estaba muy inmediata.
No sabía cómo lo hacían los demás.
Se inclinaba hacia ellos, se movía hacia ellos.
Estaba muy inmersa.
Pero lo que me gustó más es que la sensación que yo tuve,
y esto es posible que sea solamente personal mío,
es que ella toca de una manera que es interactiva con los demás,
incluso con el público.
Quiero decir, uno puede tocar mucho para sí mismo.
Por ejemplo, Glenn Gould, que se sabe que tocaba más para sí.
Hay otras personas que piensan más en el público,
que son más agradecidos con el público,
pero Glenn Gould no le gustaba mucho.
Pero Juliana, yo siento que cuando ella explica una melodía...
la está explicando para todas estas personas que están allí.
Entonces, es una manera de comunicarse
en directo todo el tiempo con los demás.
Eso hace que se entienda mucho mejor lo que está diciendo
en cuanto a nosotros,
pero en cuanto a ella yo creo que le da otra intención.
La intención es de comunicarse con mucha claridad.
Por supuesto que tiene una técnica increíble y es muy musical,
pero tiene un mensaje muy claro,
el que quiere que llegue, cómo siente ella la pieza.
Porque a veces no se acaba de trabajar
pensando en lo que se recibe desde fuera.
Si, por ejemplo, yo toco esto muy rápido porque me apetece...
y no estoy pensando que la gente desde fuera
no tiene tiempo para absorberlo,
no lo voy a tocar pensando en el público,
pero si pienso que estoy hablando con ellos,
lo voy a interpretar de otra manera.
Y no creo que sea simplemente algo de ser musical.
Creo que realmente se nota en ese momento
cómo se está intercambiando todo el tiempo con el público.
Y donde más me gustó fue en todas las secciones
que parecían una danza,
porque luego de visto con la mazurka y en el concierto también
hay algunas secciones que parecen una danza.
Eso es muy buena a ella y se nota que trabajó danza
en su escuela especial de Rusia.
Casi te daban ganas de bailar, la articulación era impecable
y eso le quedó muy muy bonito.
Vamos con el agarre de las teclas.
¿Cómo podéis tocar de una manera
que os sintáis mucha más seguridad?
Pues hay un ejercicio para esto,
que está en un famoso vídeo de Christian Zimmerman
que circula por las redes,
en el que con mucha paciencia le explica al estudiante
cómo tocar bien, porque le está tocando unos arpegios,
no recuerdo cuáles, pero digamos que toca así.
Como he dicho antes, no le suena.
Entonces él le dice, no te suena
porque no estás conectando una nota con la otra.
Entonces le explica este ejercicio.
Se trata de hacer legato.
Entonces se toca la nota siguiente sin despegar la anterior.
Ahora hay dos juntas.
Se despega la anterior,
se engancha la siguiente,
se despega la anterior, se engancha la siguiente.
¿Veis?
Ahora hay dos enganchadas, se suelta.
Dos enganchadas, se suelta.
Dos enganchadas, se suelta.
Lo voy a decir diciendo las notas para que esté más claro.
Ahora tengo el A y el C enganchados.
Suelto el A y pongo el mi bemol.
Suelto el do y pongo el sol bemol.
Y así voy soltando una y la otra.
Y esto en Chopin funciona muy bien.
Esta melodía, por ejemplo.
De hecho, Christian Zimmermann lo hace desde abajo del piano.
Y lo que hace es esto.
Se sienta en el suelo literalmente, por completo.
Y cuelga la mano aquí.
Y hace lo mismo.
Engancha dos, suelta una, engancha dos.
¿Y por qué hace esto?
Para notar el peso.
Entonces, esto es lo que yo vi cuando midé a Juliana a tocar.
Es la sensación que se veía.
Además, yo estaba un poco abajo y le veía la mano desde esta perspectiva.
Le veía esta parte de la palma y se veía mucho más claro
cómo tenía este peso y la mano estaba muy agarrada al piano.
Eso por un lado, pero por otro lado,
también está el hecho de que no parece que tome riesgos.
Quiero decir...
Rápida.
Y decimos, voy a empezar como sea porque ahí con toda mi energía,
seguro que me va a salir.
Y ahora la izquierda ha salido un poco sucia.
Pero a mí no me ha parecido que ella nunca haga estas cosas.
Siempre está en la velocidad que se pueda controlar.
Entonces, si para ella fuera esta...
Ahora ha estado más limpio.
No es una pianista que toque especialmente rápido.
Siempre toca a una buena velocidad y todo queda muy musical y muy claro.
Pero en estos casos no se arriesga.
Entonces, es mucho mejor tocar algo rápido y articular cada mano, cada dedo.
Queda más sensación de que se toca bien.
Esto borroso.
Que quede así diluido porque no acaba de tener técnica
o más lento pero articulado.
Es mejor que se note claro lo que estoy haciendo.
Que esto.
Especialmente en un bajo.
Eso es lo que viene ya todo el tiempo.
Y el concierto número uno de Chopin tiene muchos pasajes rápidos.
Pero siempre estaba en control.
A veces para hoy en día que estamos tan acostumbrados a la gente que toca
como si estuvieran escribiendo con la máquina de escribir.
Taca, taca, taca, tan rápido.
No les gustaría, pero en su caso era musical y controlado.
No creo que tome riesgos innecesarios.
¿Y para qué? Si está viajando por todo el mundo,
dando conciertos por todas partes,
adaptándose rápido a los pianos, a las salas, a las orquestas.
Yo creo que va a lo seguro teniendo en cuenta que tiene un nivel altísimo.
Entonces, si os fijáis en todas las piezas,
por ejemplo de Chopin, que tengáis estos pasajes tan rápidos,
podéis tocarlos de una manera como sería más masticada.
Y el público también lo va a recibir mejor.
Así está articulado, se nota claramente y no hace falta correr
para demostrar nada.
Porque al final esto es poético, melódico
y lo importante es explicarlo bien.
Por otro lado, estaban muy claros los cambios de carácter en las piezas.
El contraste era muy grande y eso da mucha calidad a un pianista.
Si estás tocando siempre con el mismo tipo de articulación
y el mismo tipo de carácter, por ejemplo, todo muy melódico.
Pero llega una parte más alegre y haces lo mismo.
Entonces se tiene muy poca variedad
y en ella se notaba mucho la diferencia.
Y si después tenía que volver a ser musical y melódica...
Entonces lo era.
Los cambios eran exagerados y eso dentro de un concierto,
que es el mismo concierto, pero tiene muchos diferentes colores.
Eso es muy importante también.
Y luego otro tema que tal vez no podemos copiar
es que tiene el pianísimo más pianísimo y el dolce más dolce que he oído nunca.
Pero claro, también está tocando con los pianos que lo permiten.
Este, por ejemplo, no lo permitiría.
Pero sí que es una maravilla estar en persona
y escuchar esa calidad de sonido, porque en cuanto empezó a tocar el piano
yo pensé, seguro que a ese piano no le suena así a todo el mundo.
Los pianos no son algo mágico que te sientas y suenan así de dolce y de piano.
Seguro que ella tiene este toque que en cuanto ponen las manos
los pianos suenan mejor dentro de sus limitaciones, claro.
Pero en este caso estaba tocando en un Steinway.
Entonces, si tengo que resumir lo que yo me llevo de este concierto
es el tema del peso muy exagerado todo el tiempo,
la melodía muy exagerada todo el tiempo
y también darle mucha importancia a todas las melodías.
No hay nada que sea insignificante.
Si cada vez que tenéis la más mínima nota le dais la misma importancia,
por ejemplo, alguna sección menos importante...
Va a tener mucha más musicalidad esa pieza.
Todo tiene importancia y cuando tocó la mazurka en el bis
era delicada, paraba donde tenía que parar,
no estaba siguiendo el ritmo muy estrictamente y haciéndolo todo cuadrado,
sino simplemente fraseando y cantando.
Para ella no hay ni una nota que no sea importante.
Hay como las secciones que nos gustan más, las que nos gustan menos
y vamos de la una a la otra y el puente a nadie le importa.
No, sino tocar todo el tiempo como si estuvierais hablando
y como si estuvierais explicando algo.
Entonces, yo le quiero explicar esto a alguna persona
y tengo que decirlo sea la parte que sea.
Y aunque sean dos notas, todo estaba bien dicho.
Eso también es algo que identifica a los buenos músicos
y no solamente pianistas, por supuesto, de cualquier instrumento.
Saben lo que quieren hacer con cada nota.
Todo tiene intención, no hay nada al azar.
Por otro lado, como he dicho, el tema del peso y el ejercicio
que os he dado de Zimmerman, si lo aplicáis os va a cambiar mucho
la manera de tocar, apoyaros bien y estar seguros de que el peso
está aquí en el teclado y no atrás.
Divertidos mucho más con la música.
Claro, si se cambia la mentalidad de que cuando estamos tocando
estamos intentando superarnos, hacerlo perfecto,
pelearnos con la pieza, a ver si nos sale la técnica.
Es muy diferente a decir, bueno, esté como esté,
yo ahora la estoy compartiendo con los demás
y estamos teniendo una conversación.
Eso cambia mucho también la calidad y la mentalidad a la hora de tocar.
Y luego hay otras cosas como la seguridad que ya tiene en sí misma.
Tal vez no lo podemos copiar igual,
pero podemos intentar aplicarlo en la medida que podamos.
Así que tenemos mucho que aprender de Julian Abdeba.
Espero que os haya gustado este vídeo,
que podáis ver también de vez en cuando
a vuestros penistas favoritos para inspiraros.
Y poco a poco vamos a aprender
cómo hacer nosotros la mejor música posible.
No hace falta que seamos ella,
pero sí que podemos intentar llegar lo más lejos posible
para compartir la música lo mejor que podamos,
no ya como para intentarse los mejores del mundo,
porque para eso, como siempre digo, está Julia Wang.
Me llamo Raquel García, soy profesora de piano
y si queréis saber más sobre mi trabajo,
podéis ver la web que está en la descripción
y en el comentario que está fijado.
Doy clases online uno a uno, tengo una comunidad online
y también tengo un PDF sobre cómo estudiar
obras clásicas para piano.
Nos vemos en el siguiente vídeo.