Últimamente he estado probando muchos pianos, ya habéis visto los que me han gustado más,
los que me han gustado menos y que siempre voy con ilusión, pero si algo me hacía muchísima
ilusión más que ningún otro era por fin probar un Grotian Steinbeck.
¿Y esto por qué es?
Pues hace muchos años, trabajando en una escura de música, el afinador que iba allí
a cuidar los pianos me dijo que el mejor piano que había afinado jamás era un Grotian Steinbeck
y yo no tenía ni idea de lo que me estaba hablando, así que me explicó toda la historia
de esta marca. Había una familia que se dedicaba a hacer estos pianos en Alemania y el padre
y uno de los hijos acabaron yendo a Estados Unidos y crearon la marca que todos conocemos
que es Steinway & Sons y el otro hermano siguió con esta marca. Esta marca ha estado produciendo
pianos hasta hace nada porque ahora ha cerrado, así que ya no habrá más Grotian Steinbeck
nuevos a no ser que alguien compre la fábrica que yo ya he oído algún chisme de que algo
se cuece pero no se sabe. La cuestión es que me ha sido difícil encontrar un Grotian
y un alumno de mi comunidad me dijo que había uno aquí, estoy en Vic en PianoMed, un lugar
fantástico donde me lo he estado pasando bomba, llevo aquí ya más de una hora tocando
todo lo que hay y os digo que aquí debe haber por lo menos cien pianos, por lo menos no.
Es una barbaridad, hay pianos de marcas buenísimas, pero yo venía especialmente a probar este,
os voy a enseñar un Steinway de gran cola y aquí hay muchas historias, muchas anécdotas
y muchos grandes músicos que han estado alrededor de estos instrumentos porque este piano ha
acompañado a Montserrat Caballé y el Steinway que voy a tocar después lo han tocado pianistas
como Juliana Abdeba, hace nada además, o Ana Fedorova. Así que voy a tocarlo, ya lo
he tocado antes, voy a tocar un poco los demás, os voy a dar mi impresión y aquí tengo además
la famosa novela de Historia de un piano de Ramón Gené, que es la que ha dado fama a
esta marca, ya que esta novela va sobre toda la historia de un piano Grottensteinbeck desde
que lo construyen, desde que lo acaban de fabricar hasta que lo compra Ramón Gené mismo,
porque en realidad la historia está basada en esos reales, él tiene uno de estos pianos
en casa, así que la tengo aquí, no es que él me vaya a pagar nada, tampoco sabe quién
soy, pero la tengo aquí por si alguien la quiere leer. A mí me gusta mucho, aunque tiene
algunas críticas, bueno porque todo el mundo critica las cosas, siempre hay gente negativa,
pero a mí lo que me encantó no solamente es el amor por la música que Ramón Gené
siempre lo expresa, sino que también sea capaz de escribir como sucesos tan tristes
como guerras o desamores, muertes o pérdidas, sin perder la fe en la humanidad y sin dejar
de también mencionar todas las cosas buenas y con muchas piezas preciosas. Así que vamos
allá, hace muchos días que casi no puedo tocar y además tengo mucho frío, así que
voy a estar tocando piezas sencillas, he pispado por aquí este libro de mazurcas, voy a estar
leyendo a vista una que me tiene obsesionada gracias a mi amiga Chopina que está detrás
de la cámara, es de la Opus 17 número 4, me parece una de las piezas más bonitas que
compuso Chopin y hasta hace nada no la tenía en mente, así que voy a tocar un poquito
hasta un nocturno y os voy diciendo mis impresiones.
Bueno, el piano de entrada lo que me ha quedado parada es que me esperaba un sonido que me
impactara como el Bosendorfer del que me enamoré y no me ha impactado porque ya he
tocado pianos con este tipo de sonido, cancelar, cancelar, he vuelto a PianoMed y no es la
segunda vez que vengo, es la tercera porque me ha enamorado de este piano, el lugar y
toda la magia que hay aquí, el olor a piano, la cantidad de instrumentos, etc. Pero uno
de los motivos por los que he vuelto es para deciros esto, mi primera impresión del Rotrian
no me pareció bien explicada porque me estaba adaptando y venía de probar muchos pianos
y ese día además hice muchas cosas antes. En fin, la cuestión es que después de probarlo
he llegado a otra conclusión y ha sido muy importante también escuchar cómo lo tocan
otras personas porque un piano se oye diferente cuando vas por la sala y llena toda esta sala
con su atmósfera y escucharlo en los vídeos que toqué en él y en el primer reel que
publiqué con él también. Mi conclusión es que tiene el sonido de Los Ángeles. Bueno,
este piano ya he comentado que fue del acompañante de Montserrat Caballe y había viajado con
ella y había estado en conciertos con ella y luego estuvo en un estudio de grabación
y no me extraña porque el sonido es maravilloso. Entonces, una vez me he adaptado más al piano
y una vez también lo he escuchado desde fuera, también he estado tocando sin el artil para
que me venga más, llego a la conclusión de que el sonido es cristalino, aunque lo que
estoy diciendo más es que es del paraíso y que es de Los Ángeles. Para que veáis la
buena opinión que tengo de él, este piano va a estar en una sala de conciertos que se
hará aquí en PianoMed de aquí, no sé si un par de años, en una ala que está allí
y entonces se podrá alquilar esa sala de conciertos y tocar este piano. A mí me encantaría
y espero que se dé en un proyecto que tengo para más adelante de estudiar muy bien algunas
piezas y grabarlas para vosotros en YouTube, simplemente tocar una pieza que me gusta,
grabarlas todas con este piano porque el sonido es espectacular. Es verdad que tiene más
peso pero también los pianos que tienen más peso tienen más rango para hacer diferentes
dinámicas y la verdad es que vengo desde un poco lejos porque vivo a más o menos unos
50 minutos de aquí con mucho gusto y con mucha ilusión de volver a ver este piano.
Ahora lo van a desmontar, van a hacerle unas mejoras, van a quitar el marfil de las teclas,
van a poner plástico y hacer varios cambios, entonces va a estar dos meses desmontado.
Además el mecanismo estará en otro sitio incluso y estará aquí en el mueble, entonces
he venido corriendo a despedirme de él, a acabar esta valoración que empecé para YouTube y a
deciros que está en mi top one de pianos por el sonido exquisito que tiene, así que aquí está
mi valoración. Tengo aquí delante un Stygwa de gran cola que también podría estar grabando con él,
de hecho algún día lo haré cuando lo estén arreglando pero yo vengo aquí por su sonido
cristalino y ahora os dejo con el resto del vídeo que grabé anteriormente con la comparativa del
Steinway & Sons y no os preocupéis que vais a oír más de este piano en mis próximos vídeos.
Estos pianos tan buenos, alemanes y también pasa con Bosendorfer que es vienes, tienen cada registro
muy diferente, si tocas solamente los agudos, es otro timbre que si tocas los bajos o si tocas
la parte central y a mí esto me encanta porque no hace falta hacer mucho esfuerzo para que el
piano suene como una orquesta. Con los Yamaha que son más grises tienes que hacer mucho esfuerzo,
yo también lo vi mucho cuando probé el Bosendorfer y el Yamaha CFX. El Yamaha CFX era muy fácil de
tocar pero gris y tenía que hacer mucho esfuerzo para sacar voces y que hubiera diferencias de
timbre, en cambio el Bosendorfer lo hacía solo y estaba haciendo lo mismo y este es como el Bosendorfer,
este tiene registros muy diferentes y a mí eso me gusta mucho más. Cuanto más lo toco más me gusta,
tiene un sonido muy agradable, es fácil de tocar aunque sí que tiene las teclas más pesadas que
otras que he estado tocando, de hecho está tocando un par de pianos que tienen menos peso y el timbre
es muy agradable, entonces cualquier cosa que toques suena más bonita, de hecho a mí me cansa
un poco el sonido metálico de Yamaha tan brillante, algunos Kawaii también y cuando estás con un
piano así ya sabes que el sonido no te va a fallar por ese lado y te puedes centrar en otras cosas.
Es muy agradable, suena muy bonito y justo ahora estaba pensando que iré pasando a las
timeways porque llevo aquí mucho rato, me vicio a tocar los pianos y al final me van a echar,
llevo bastante rato ya. Bueno ya veis que es un piano muy dulce y muy agradable y de
hecho me gustaría volver a grabar aquí cosas, seguro que voy a volver porque este de todos
los sitios que he ido top one, me ha encantado. Pero ahora voy a pasar un rato al Steinway,
os hablo del Steinway y he tenido ya la experiencia de tocar el primer Grote Einsteinweck que es tan
bueno como me habían dicho, la fama le precede. Pues este es el Steinway que han tocado Juliana
Deba y Ana Fedorova, es del 1975, el Grotian que he tocado es del 1985 y este es un gran cola,
también lo he tocado antes y me ha gustado mucho así que voy a tocar un poco las mismas piezas que
he tocado antes.
Es más fácil la mecánica, bueno la mecánica del Steinway es muy eficiente y muy fácil de
tocar. El sonido también me gusta mucho pero que estos dos pianos son muy bonitos, un sonido muy
bonito y fáciles de tocar, muy agradables la verdad y saber que lo ha tocado Juliana Deba es
ya bueno más para volverse en modo fan loco pero me encantaría haber escuchado cómo lo hizo sonar ella.
Bueno ahora me he quedado en blanco pero ya veis que es un piano muy agradable con un sonido
precioso, me gusta mucho tocarlo, el otro también y es muy divertido tocar estos pianos así que ya
sabéis si nos queréis alquilar, si queréis venir aquí, es un sitio fantástico si os gusta
el piano pues tendrían que cobrar entrada para frikis porque estaría así y este piano
pues eso se alquila para conciertos y lo ha tocado grandes pianistas así que es una
experiencia fantástica de tener.