En esta serie de vídeos estoy hablando de que el piano se toca con la mente.
En el vídeo anterior lo enfoqué en la velocidad.
Cómo tenemos que tener las cosas muy claras para poder tocar de optisa.
Y en este vídeo voy a hablar de otro aspecto que se puede dividir en dos.
Así que haré la primera parte hablando sobre uno y la segunda parte hablando sobre otro.
¿Y de qué se trata esto?
Pues de que para tocar bien necesitamos claridad mental.
Entonces hoy os voy a hablar sobre la claridad mental como estado para estudiar.
Y en mi siguiente vídeo os hablaré de la claridad con la que tenemos que conocer la partitura
para que esté tan firmemente grabada en nuestra mente que no nos ocasionen problemas.
¿Cuál es el estado mental ideal para estudiar?
El estado mental ideal es uno que nos permita estar conscientes de todo lo que está ocurriendo,
de nuestro cuerpo, de las sensaciones, del oído,
para poder responder a ello, buscar soluciones y hacer los ajustes necesarios.
Esto puede sonar muy simple, pero a todos nos ha ocurrido
estar tocando y pensando en la película de ayer, en un problema que tenemos,
o simplemente tenemos tanto barullo mental, estamos tan sobresaturados por todo lo que pasa mientras tocamos,
que no hay mucho control, no conocemos lo que está pasando.
Esto es parecido a cuando vamos por casa con mil cosas en la cabeza
y de repente nos damos un golpe o se nos cae algo.
También tenemos la cabeza tan llena de cosas que no podemos estar conscientes en lo que sea,
en lavar los platos, en caminar hacia la lavadora,
y de repente algo ocurre que nos obliga a volver a la realidad.
Pero antes de hablar cómo practicar este estado ideal para estudiar,
os voy a explicar cuáles son algunos aspectos que nos impiden tenerlo y que hay que trabajar primero para llegar allí.
Os voy a explicar estos aspectos con el siguiente ejemplo, el Esquerzo número 1 de Schubert de la D593.
Es una pieza muy divertida de principios de nivel intermedio y la voy a usar de ejemplo en todo este vídeo.
Lo primero que nos impide tener claridad cuando pensamos
es usar solamente la memoria muscular, y ya he hablado mucho de esto.
Si yo me dedico a tocar este Esquerzo siempre de arriba a abajo a velocidad
y no hago ningún trabajo profundo en él,
lo que ocurre es que en el momento que empiezo las primeras notas,
es como si le diera el play a una grabación que empiece aquí y que no podré controlar hasta que llegue al final.
Para poneros un ejemplo más claro voy a tocar una sección como si estuviera tocando de esta manera,
solo con memoria muscular.
En el momento que fallamos, la única solución es volver al principio
o si hemos estudiado en secciones, volver al principio de la sección anterior.
Pero hay cierto estrés, poco control y una especie de adrenalina,
porque sabemos que solo tenemos esta grabación muy larga
y que más nos vale hacerla bien o nos caemos por el camino.
Entonces, si tocamos de esta manera no se puede tener ese estado mental de claridad.
Nos ha estudiado la pieza lo suficientemente bien para trabajar de esa manera.
Otro ejemplo sería tocar a velocidades límite, tocar la pieza demasiado rápido para nosotros.
Como nos estamos forzando a ir a una velocidad que no podemos controlar,
es normal que nuestro estado mental sea un cacao.
Y al final, tarde o temprano, nos bloqueamos o nos paramos porque no podemos sostener esa velocidad,
que en este caso es una exageración porque esta pieza no es tan rápida.
Otro ejemplo podría ser que estemos al límite de nuestro nivel,
que nos estemos forzando a tocar una pieza muy difícil, sin ayuda de un profesor y sin herramientas,
y como nos faltará seguramente algún aspecto técnico o alguna herramienta de estudio para hacerla bien,
nos estamos peleando.
Por ejemplo, imaginaos que yo no sé cómo anticipar la mano izquierda, cómo prepararla,
ya que hay muchos saltos con la mano izquierda.
Y no sé tampoco hacer bien escalas con esos ornamentos.
Pues empezaría así.
Peleándome con todo.
Entonces, en este caso, o tendría que buscar la ayuda de un profesor que me desbloquee y me ayude
a llegar a este nivel con herramientas y recursos,
o tendría que bajar de nivel para estudiar otra pieza, pero muy bien estudiada.
Otro ejemplo sería la falta de técnica que va muy de la mano, es muy parecido a lo que acabo de decir.
Si nos falta, por ejemplo, la técnica para hacernos arpegios, ya que hay esta bajada,
y vamos peleándonos y dando golpes,
evidentemente en ese momento no hay claridad mental.
Y otro ejemplo también sería no conocer bien la partitura.
Imaginaos que no os habéis ni planteado en qué tonalidad estáis.
No os habéis parado a mirar, que aquí hay dos bemoles.
Ninguna de las posiciones, no os habéis apuntado la digitación.
Pues no hay suficiente información para saber lo que hacéis,
imaginaos que ni siquiera sé qué dedos voy a usar, cómo voy a tener claridad,
porque ahí estoy como improvisando todo el tiempo.
Entonces, si experimentas alguno de estos problemas con una partitura,
primero tendrías que solucionarlo, sea bajar de nivel, estudiarla mejor,
hacer un trabajo más detallado, simplificar la partitura, buscar ayuda.
Y luego, fuera, durante el proceso de estudio, bien hecho,
a la velocidad que te corresponde y con el detalle que te corresponde,
o fuera, cuando ya la interpretaras, cuando te saliera bien,
entonces sí que podrías trabajar este estado mental de claridad y de concentración.
Así que ahora vamos a pasar a la siguiente fase.
Digamos que todos esos problemas están resueltos.
Y ahora sí queréis saber cómo estar en este estado,
en el que sois conscientes de todo lo que está pasando.
Podéis identificar los problemas, podéis poner la solución,
y no hay confusión, hiperactividad mental,
o ningún estado de estrés mientras estáis estudiando.
En estos casos, lo que nos impide tener este estado mental es tocar en automático,
no tener la suficiente capacidad de concentración,
y esto se debe a muchas cosas.
Por ejemplo, que seamos personas que miramos mucho el móvil,
que estamos todo el día delante de la pantalla,
y estamos en este estado hipnótico que tenemos,
tanto cuando miramos las redes como cuando miramos la televisión,
porque el piano, al final, en este sentido,
es un instrumento que requiere una mentalidad más antigua.
Y esto yo lo comparo con cuando yo era adolescente.
Cuando era pequeña no existían muchos móviles,
y no tuve uno hasta que ya tenía 16 años, y era muy sencillo.
El único juego que había era el de la serpiente,
que tenías que intentar que no se mordiera la cola.
Entonces, pasé muchos años sin pantalla,
sin estar pendiente de notificaciones,
y he vivido lo que era eso, mi capacidad de concentración,
la cantidad de libros que acababa de leer,
todas las cosas manuales que hacía, por ejemplo, el punto de cruz,
acababa a puntos de cruz gigantes, hacía regalos para los demás,
y de repente perder la concentración y estar en el mundo digital.
Eso por un lado.
Pero aún así podemos ser personas con un ritmo muy elevado,
que tenemos una mente que piensa muy deprisa,
o también puede ser que nos sintamos como adormecidos,
muy cansados también, por supuesto, los adultos muchas veces vamos muy cansados.
Entonces, ¿qué podemos hacer?
Y aquí os voy a explicar por qué voy a hablar de un estado mental
que parece de meditación o espiritual, pero por qué no lo es.
Porque entonces parece que entremos en algo
para algunas personas esotérico o que no les interesa,
otras lo ven religioso, otras simplemente demasiado espiritual,
y son personas muy prácticas.
Pero en realidad todo lo que hacen estas herramientas,
que no son más que herramientas,
es llevarnos a un estado mental que todos los seres humanos podemos tener.
Y no todo el mundo lo consigue de esa manera.
Muchas personas lo consiguen con el hobby que les gusta,
otras personas lo consiguen, por ejemplo, con el tiro con arco,
el tiro con arco japonés es una meditación,
haciendo cerámica, cualquier actividad manual,
o hay gente que simplemente es así.
Se trata de un estado mental en el que estamos en el momento presente,
como se dice, y eso no tiene nada de espiritual,
simplemente yo ahora estoy aquí con el piano,
soy consciente de que estoy en esta habitación,
estoy mirando a mi móvil, oigo algunos ruidos que se oyen por el techo,
veo la luz que entra por aquí, después de que nevara ayer,
ahora veo el sol,
y todo esto está ocurriendo ahora mismo a la hora que son la 1.34 del mediodía.
Cuando estoy hablando, estoy concentradando lo que estás diciendo,
las ideas van viniendo y van saliendo.
Cuando toco el piano, soy consciente de cómo estoy sentada,
del tacto de las manos en el teclado,
del color de la partitura Jennifer Lack,
y eso no tiene nada de esotérico,
simplemente muy práctico, lo que se puede tocar,
lo que se puede oler y lo que se puede ver.
Entonces, para practicar este estado,
por un lado nos podemos concentrar en los sentidos, que ahora los explicaré,
y algo que va muy bien también es la respiración.
Muchas veces no respiramos bien, no estamos conscientes de cómo respiramos,
y esto es algo que dicen muchos doctores, fisioterapeutas,
quiroprácticos, que se dan cuenta que tenemos una respiración superficial y superior,
que es la respiración, muchas veces, del estrés que tendríamos cuando,
por ejemplo, nos está persiguiendo un león,
sí que empezaríamos a respirar de aquí,
pero cuando estamos haciendo otra actividad y nos queremos concentrar,
hay que cambiar esa respiración.
Así que hacer respiraciones profundas y que sean abdominales,
es un primer paso para, de repente, bajar toda esa actividad mental
y centrarnos en tocar el piano.
Y si os fijáis, hay muchos músicos que respiran profundamente antes de tocar,
también durante la ejecución.
Por ejemplo, los violinistas suben el arco y se les oye mucho la respiración.
Por ejemplo, Augustin Hadelich, mi músico favorito, se oye mucho siempre como respira.
Y eso no solamente es para ayudarse con el fraseo,
también tiene una explicación científica,
que cuando respiramos profundamente,
el aire nos pasa rápidamente por aquí, mucho oxígeno,
todo ese oxígeno se va al cerebro y nos ayuda a concentrarnos más,
o sea, estamos dando alimento al cerebro para que funcione en esta actividad.
Si no sabéis cómo controlar la respiración abdominal,
intentáis hinchar la barriga y no podéis,
en realidad lo único que estáis haciendo es abrir el diafragma,
entonces podéis tumbaros en algún lugar con algo que pese un poco,
el móvil mismo, os lo ponéis aquí, intentáis subirlo.
Y esto que se ve aquí es el diafragma.
Poco a poco se les acostumbra a notar dónde está y podréis decidir si respiráis por arriba
o si respiráis por aquí,
que lo que hace es que se infla el diafragma y se infla también por los lados.
Y preferiblemente mejor respirar despacio.
Y también muchos médicos o profesores de meditación
dicen que es bueno soltar el aire después por la boca,
pero no todos lo dicen.
Se trata de que encontréis lo que os va bien a vosotros.
Entonces después de unas tres respiraciones profundas,
cuanto más lentas mejor, podéis empezar a centraros en el tacto.
Y aquí esto podemos aplicarlo de una manera mucho más práctica al piano,
porque tenemos al menos dos que son muy importantes cuando tocamos el piano.
Uno es el tacto y no solamente para sentir las teclas,
sino para sentir qué estamos haciendo con las manos.
Por ejemplo,
si yo estoy moviéndome mucho y subiendo mucho los dedos
y empiezo a tener conciencia de lo que hago, me voy a dar cuenta.
Me voy a dar cuenta antes de cualquier tensión que no sea muy dolorosa también.
Y puedo fijarme en las sensaciones de tocar con peso
y de tener la mano bien colocada tocando con los yemas.
Para luego replicarlas.
Eso me va a dar mucho más control.
Y luego, por supuesto, es muy importante el oído.
Pero solo nos podemos escuchar bajo ciertas condiciones.
Estar estudiando secciones muy pequeñas que nos sabemos lo suficiente
para cambiar la tensión al oído o saber la pieza de memoria.
Luego os hablo de eso.
Entonces, para estar conscientes de lo que hacemos es muy importante
tarde o temprano y mucho mejor temprano que tarde
memorizar toda la pieza.
Porque luego podemos decidir tocarla y tener un oído.
Yo suelo girarme hacia aquí porque oigo mejor con el oído izquierdo.
Muy pendiente de todo lo que está pasando.
Ahora me he estado fijando en el sonido.
Como no me la sé de memoria esta pieza,
he cambiado.
Me parece alguna cosa en la izquierda.
Me he dejado una nota.
Pero lo importante aquí era el sonido.
Estaba sonando lo suficientemente ligero.
Me gustaban los picados.
Es piano esta pieza también.
Entonces quería controlar ese piano.
Eso es lo importante.
Por ejemplo, esta apoyatura donde pongo un poco de pedal.
Me ha gustado cómo ha salido, etc.
Por supuesto que otra cosa que nos puede ayudar mucho a tener
conciencia es tocar despacio.
Si vamos un poco al límite de la velocidad o mientras tocamos,
estamos tan concentrados.
¿Qué acorde venía?
No me acuerdo cómo subía.
Tocar despacio nos hace volver a tener conciencia.
Y podemos hacerlo adrede intentando sentir todo lo que está pasando.
Entonces aquí, por ejemplo,
tocando despacio no me gusta cómo estoy usando las manos
y cómo están sonando las octavas.
Aunque no tienen un picado apuntado específicamente,
me parece que podría ser más ligero y más divertido.
Al final, un scherzo es una broma.
Y esta pieza tiene que tener un toque humorístico.
Y aquí me puedo fijar si hay alguna digitación que no me guste,
algo de la interpretación que no me gusta, cualquier movimiento,
y ser consciente de lo que está pasando.
Incluso intentar centrarme en las diferentes voces,
escuchar el bajo, escuchar la voz aguda,
o notar cualquier cosa incómoda.
Por ejemplo, he notado el dedo 5 demasiado plano
y no me ha gustado incluso.
Creo que cambiaría al 4.
También va muy bien lo que estaba haciendo ahora.
Tocar a manos separadas, mirando muy bien las manos,
o por secciones.
Y en este caso usar la visión
para mirar lo que está haciendo la mano,
la forma que tiene, cómo se mueve, etc.
Por ejemplo, aquí.
O en las escalas.
Y fijarse en las manos.
Podéis dar cuenta de muchas cosas.
Y no es solamente grabaros, que también los recomiendo mucho,
sino miraros mientras tocáis.
Luego con las dos manos también se puede hacer
cuando ya os sabéis mejor la pieza.
Aquí no me sé la izquierda.
Y mirar si os parece que las manos están bien colocadas,
que se mueven bien,
o centraros en el tacto, como he dicho.
¿Qué es lo que notáis?
Notáis el peso del brazo.
¿Creéis que estáis bien apoyados?
O estáis tocando, no sé, con las muñecas hacia abajo,
el peso en otro lugar,
aguantando los brazos de una manera superficial.
Todo eso os daréis cuenta mirando y escuchando.
Luego todo esto que os acabo de explicar,
que acabáis de ver aquí,
hay que traspasarlo al estudio.
Porque cuando tenemos esta concentración
y esta claridad mental cuando estudiamos,
ya no estamos en automático
sin saber lo que estamos haciendo.
Como que nos sentamos,
no tenemos ni idea de lo que vamos a hacer,
empezamos a tocar y a ver qué pasa.
Nos sentamos,
podemos tocar la pieza un par de veces o tres por encima,
incluso grabarnos,
y luego tomar conciencia de qué es lo que pasa.
Ostras, me molesta mucho la mano cuando llego aquí.
Por ejemplo, por poner un ejemplo.
O me molesta mucho este arpegio.
Y entonces buscar soluciones
con esa claridad mental.
Porque os daréis cuenta si lo que notáis
es algo del movimiento de la mano
o un dedo que es muy incómodo,
entonces podréis cambiar ese dedo
y pasaréis a buscar soluciones
mientras estáis estudiando.
Además, al mismo tiempo,
todo este proceso lo haréis
con mucha mayor concentración.
Entonces, el cerebro aprenderá mejor.
Se grabará mejor todo lo que hagáis.
Cada repetición, digamos, consciente,
o cada repetición que se hace
con una gran concentración,
con mucha tensión, se va a grabar más.
Esto me recuerda a una historia
que también sirve de ejemplo
de un dibujante que trabajaba para Disney
y estudió dibujo
como ellos estudian.
Estudian muchísima anatomía,
porque el cuerpo es muy rápido,
porque luego cuando trabajan para estas compañías
van haciendo los dibujos.
Creo que él trabajó en el Rey León,
si no recuerdo mal,
pues digamos el León como se va moviendo
y tiene que saber muy bien la anatomía.
Entonces, esto generalmente primero
se estudia con personas
y se dibujan muchas personas.
Y él dice que durante muchos años
lo único que hacía era ir en automático
sin concentración y de un modo como,
no sé si decir hipnótico
pero con mucha tensión,
dibujaba, dibujaba, dibujaba, dibujaba
y comenta que si hubiera tenido concentración,
si hubiera sido consciente
de lo que estaba haciendo mientras lo hacía,
habría aprendido mucho más rápido
y se habría ahorrado tiempo,
que es lo que quiero conseguir
para vosotros también, que ahorreis tiempo
saliendo del automático.
Este dibujante es Michael Matesi
que tiene un curso que se llama
Dibujando con fuerza
y trabaja mucho el trazo
Michael ahora es consciente de cada trazo
cómo lo hace, hacia dónde va dirigido,
dónde está la fuerza del cuerpo, habla mucho sobre esto,
dónde está la fuerza de la gravedad
y eso viene también de llegar
a esta concentración
o a esta tensión mientras está trabajando
en vez de hacer las cosas en automático.
En ese caso, no habría llegado
al nivel que tiene ahora y tal vez
no habría trabajado con Disney.
Por otro lado, con este tema es muy importante
practicar y tener paciencia.
Si habéis perdido concentración,
si vais en automático, si tenéis estrés,
si tenéis una adicción con el móvil o con la tele
o con cualquier cosa, esto va a requerir
tiempo y es importante
no exigiros demasiado, demasiado pronto.
Por ejemplo, si un día conseguís
estar bien concentrados 10 minutos,
podéis estar muy contentos.
No intentéis al día siguiente
estar muy concentrados 30 minutos,
tal vez podéis estarlo 12
y luego 13 y luego 15.
Tal vez por ahí
algunos días falláis, pero luego volvéis
y veis que os concentráis 20 minutos.
No es una cosa automática
y los cambios cuando intentamos hacerlos
muy bruscos no se mantienen, porque
es más, nosotros tenemos
unos hábitos y unos vicios.
El cerebro siempre intenta seguir
usando las conexiones que ya tenía hechas.
Si la conexión es
voy a estar aquí empanado, tocando,
pensando en otra cosa,
él va a seguir por ahí porque es lo que estamos acostumbrados.
Si la conexión es
me levanto a las 9 de la mañana,
es muy difícil que todos los días te levantes
a las 6 y media.
Incluso hacer cambios drásticos puede ser contraproducente
porque va a haber mucha más resistencia.
Si os forzáis a sentaros 2 horas concentrados,
vais a acabar agotados.
Entonces, poco a poco,
5 minutos, 10 minutos,
15 minutos, os vais a ir
adaptando y si tenéis paciencia
y lo vais haciendo palotínamente,
si por ejemplo solamente mejoráis 3 minutos
cada semana, al cabo de
20 semanas, seréis capaces
de concentraros plenamente 1 hora entera.
Y es mejor eso que intentar
de repente hacer 1 hora
y luego pasar los 2 semanas que no os podéis concentrar
porque os habéis quemado.
Ahora, para acabar, es muy importante saber
que si algún día estáis cansados,
especialmente desconcentrados,
forzaros,
sería muy contraproducente, incluso unos minutos.
Entonces, yo por ejemplo por las noches,
que a veces estoy muy cansada, lo que hago
es tocar a vista
o leer alguna cosa sencilla de Bach que me gusta mucho
por la noche. Ayer por ejemplo
me puse a leer una romanza sin palabras,
pero lo separo del estudio.
No es una pieza que yo estoy estudiando ahora,
aún ya sí voy con cuidado,
intento no ser muy sucia, no perdonar
muchos errores, pero lo hago
despacio, sin exigencias. Entonces, si alguna
vez estáis realmente cansados y veis que ese día
no dais para más, es importante
separar eso del estudio serio,
pasar a tocar por placer
o para relajaros, pero ser muy
conscientes de que hay una diferencia,
de que no estáis haciendo el trabajo
de estudio y no usar
las piezas que sí que estáis estudiando en serio.
Hasta aquí esta clase y en la
siguiente iré por capas en una partitura,
hablándoos de la claridad que necesitamos
tener para saber lo que ocurre
en una partitura. Si os ha gustado
este vídeo os animo a suscribiros, tengo
muchísimo más que compartir durante mucho
tiempo y si queréis saber
más sobre mí podéis visitar mi web.
Tengo una escuela comunidad donde tengo
un montón de vídeos exclusivos,
donde os doy muchas herramientas para que
os desbloqueéis y dejéis de ser autodidactas.
Tiene un apartado de comunidad donde compartís
con los demás, dos llamadas semanales
que son para todo el mundo, una de teoría
y una de piano, retos semanales
que están teniendo mucho éxito
y ahí os ayudo no solamente a aprender todas
esas herramientas, sino a ponerlas en práctica,
a pensar con nuevas
ideas y a confiar en que
podáis llegar a tocar mucho mejor
de lo que pensáis. Y por supuesto
con todos los recursos para que podáis lograrlo.
Además doy clases uno a uno
particulares por zoom
y tengo en mi PDF sobre cómo estudiar
obras clásicas para piano. Muchas gracias
por ver este vídeo hasta el final.