Aquí estoy con una sala entera con un piano de cola para mí y no lo voy a tocar.
Hoy os voy a explicar qué podéis hacer cuando no tenéis un piano disponible.
Este vídeo me lo pidió un alumno de la escuela, lo he tenido apuntado mucho tiempo y al otro día encontré ese apunte y dije, ahora es el momento de explicarlo.
Si no tenéis acceso a un piano, no podéis estar estudiando, hay muchas cosas que podéis hacer.
Y vamos a ir de nivel en nivel. Digamos que estáis en el más básico, es decir, tenéis muy poco nivel, tenéis pocos recursos.
Por ejemplo, tal vez no podéis abrir una partitura y estudiarlas sin piano y no podéis pagar los conciertos.
Por ejemplo, ¿qué podéis hacer? Lo básico sería buscar inspiración, pero de una manera sistemática.
Por ejemplo, podéis buscar pianistas que os gusten en YouTube, pero estudiar cada uno de estos pianistas, sobre todo si tienen buena técnica.
Por ejemplo, siempre hablo de Christian Zimmerman, postura de las manos perfecta.
Mirad 20 vídeos suyos y estudiar qué hace con las manos.
¿Cómo se mueve? ¿Cómo levanta y baja los dedos? Porque levantarlos y bajarlos ya veréis que no lo hace mucho.
Tiene una técnica impecable. ¿Cómo usa el peso? ¿Cómo se desplaza por el piano? Porque él es la eficiencia absoluta.
Y ahí empezáis a ver, a estudiar a ese pianista o a cualquier otro que os guste, pero con muchos vídeos y con mucha atención y si queréis podéis tomar notas de lo que vais viendo.
Por otro lado, podéis empezar a estudiar repertorio de piano, buscar las piezas que os gusten.
Por ejemplo, ¿sabéis cuántas mazurcas tiene Chopin? Yo no me acuerdo si tiene unas 60.
Cuando decidí cuáles quería tocar hace muchos años, las escuché todas.
Entonces podéis empezar a hacer búsquedas de repertorio y empezar a conocer todo el repertorio de piano, que es increíblemente extenso,
de compositor en compositor y así también vais escogiendo piezas que os gusten y que sean la motivación para ir hacia adelante.
Pero vamos a ir un poquito más allá.
Si sabéis leer partituras y tenéis cierto nivel intermedio, también se puede estudiar partituras sin tocar, mirándolas, imaginando que las tocáis.
Y se puede llegar a memorizar una pieza entera así. Esto se llama virtualización y se trata.
Hay dos maneras, de hecho, lo hablé hace poco y ahora me voy a extender más.
Una de ellas es, se memoriza la pieza con memoria fotográfica, se cierran los ojos y se revisa y luego se toca virtualmente.
Cuando se toca virtualmente, si tenéis suficiente nivel, podéis notar las teclas y en vuestra mente veréis que estáis tocando el piano,
que podéis imaginar cómo se mueven los dedos y todo el tacto, pero que si cualquier parte no está bien memorizada os quedáis en blanco.
Y la que a mí me gusta más, que es más directa, es virtualización, directamente imaginar que tocáis.
O sea, omitís la partitura, directamente vais a todo lo que se está haciendo en el piano,
porque el otro me parece que tiene un paso intermedio que es demasiado largo. Es como que hay que traducir la partitura.
Virtualizáis, miráis la partitura, cerráis los ojos y os imagináis directamente que la tocáis.
Esa es una manera de estudiar muy útil y es excelente para la memorización, aunque sí que es verdad que requiere mucha concentración y puede cansar.
Otro tema que a mí me gusta mucho, pero hace falta de dinero, y tal vez si no tenéis un piano por falta de dinero, tal vez es complicado que podáis hacerlo, es ir a conciertos.
Depende de cuál sea vuestro país, podéis encontrar conciertos más baratos y depende también el pianista.
Por ejemplo, aquí en Barcelona, si viene el año en el que los conciertos son más caros, pero depende de quién viene, pues por 35 euros puedo ir a ver el concierto, aunque esté muy lejos.
Entonces, de vez en cuando ir a ver un buen pianista.
Si estáis muy lejos, podéis fijaros en el sonido y en la interpretación y si estáis cerca mirar las manos con lupa.
Esto a mí me parece muy inspirador y he aprendido muchísimo.
No es que haya ido a una barbaridad de conciertos de piano, de hecho ha ido más a óperas, sobre todo, y a conciertos para violín y conciertos de orquesta que de piano.
Y últimamente quiero hacer hincapié en ir a conciertos de piano porque me he dado cuenta lo inspirador que es y todos los detalles que se captan cuando se vea ese pianista y se aprende muchísimo.
Y, por supuesto, también podéis estudiar de muchos otros temas, de biomecánica, por ejemplo, cómo funcionan los músculos.
Podéis estudiar mucho de técnica del piano.
Sin tener un piano podéis compraros un solo libro, por ejemplo, de técnica rusa y estudiar esos libros.
Con los libros se puede hacer muchísimas cosas.
Yo, por ejemplo, tenía una enciclopedia antigua de mis padres con todos los compositores y me leí las biografías de casi todos.
Estaba desde el barroco hasta lo más moderno.
Entonces, también leyendo podéis aprender mucho o, por supuesto, en internet con la Wikipedia.
Entonces, de hecho, sin piano vosotros podéis hacer un currículum de conservatorio y trabajar historia de la música.
Podéis trabajar armonía con vídeos gratis de YouTube.
En inglés suelen estar mejor, pero hay bastantes.
Podéis estar estudiando técnica con un libro de técnica o mirando a pianistas en vídeos.
Podéis escuchar música de cámara para haceros una idea de cómo es la música de cámara, que es otra asignatura.
Podéis estudiar análisis de partituras también en vídeos gratis de YouTube o en webs que encontréis en Google.
Y también hacéis vuestra asignatura de análisis.
Solfeo también, hay un montón de contenido de teoría y de solfeo gratis.
Bueno, a veces le llaman solfeo.
El lenguaje musical es más global, lo engloba todo lo que es la teoría o simplemente la teoría musical.
Me imagino que depende del país.
Hacer todas estas asignaturas, trabajarlas una por una y todo esto os va a enriquecer.
Sí que hace falta mucha voluntad y mucha motivación para estar haciendo todo esto cuando no hay un piano.
Entonces, generalmente a mí me funcionan muy bien retos y fechas.
Saber que tengo que entregar algo o que tengo que hacer un vídeo o que tengo que explicar algo a unos alumnos.
Entonces, podéis encontrar una manera creativa de explicarlo a alguien, de hacer una presentación,
de hacer un foro para hablar sobre esto, de presentaros en algún lugar, no sé, en un centro cívico, por ejemplo,
o en algún lugar donde podáis ir a explicar lo que estáis haciendo a un grupo de personas que sean melómanos,
que les gusta la música o hacer un vídeo en YouTube y explicar, soy una persona adulta y he estado estudiando tal, cualquier cosa.
Si os ponéis un objetivo será mucho más fácil.
También muchas veces las tiendas de piano dejan probar pianos.
Hay algunos que lo hacen con más facilidad y otros con menos.
Por ejemplo, en Estados Unidos he escuchado que es muy fácil entrar y que te dejen tocar.
Hay otros países donde tal vez son más cerrados, pero también podéis ir probando pianos, buscando pianos.
Nunca se sabe dónde hay uno.
En un hotel que no lo toca nadie, en una residencia de la tercera edad que nadie lo toca,
pues ahí podéis ir buscando vuestro primer piano.
Y a veces os podéis sorprender de la cantidad de pianos que hay.
Claro que la mayoría no están en buen estado, no están bien cuidados, pero sería un inicio.
Entonces, como veis, hay un gran abanico de temas que podéis tratar
desde simplemente buscar inspiración si tenéis menos nivel buscando, como os he dicho, buenos pianistas,
buscando el repertorio o mirando vídeos,
hasta ya hacer el trabajo más profundo o bien de hacer todas las asignaturas del conservatorio teóricamente
o bien de estudiaros partituras sin piano.
Y no hace falta tampoco tenerlas en papel.
Podéis mirarlas por IMSLP, esta web donde hay tantas partituras, y estudiarlas de esta manera.
Si Bach se quedó ciego estudiando partituras con una vela debajo de la cama,
¿cómo no vais a hacerlo vosotros con internet?
Sin haceros daño en los ojos.
Aquí voy a hacer un apunte que aprendí de un autometrista.
De vez en cuando, si estáis haciendo esto con la pantalla, miráis lejos,
como era 30 segundos a 30 metros, me parece que me dijo.
Entonces, si tenéis gafas, las podéis sacar, miráis un rato, pestañeáis, miráis lejos y vuelta a estudiar.
Os voy a dejar en la descripción algunas recomendaciones de libros que están muy bien,
de material que os puede ayudar.
Y por supuesto también, si queréis, lo que podéis hacer es mirar todos mis vídeos de YouTube.
Ahí vais a encontrar mucha información, muchos aspectos interesantes,
y todo eso lo podéis poner en práctica cuando no tengáis vuestro piano.
Me llamo Raquel García, soy profesora de piano.
Llevo un año en YouTube, de hecho estoy celebrando mi cumpleaños de YouTube,
y me queda mucho por compartir porque sé que solo estoy empezando.
Además doy clases de piano online, una a uno, por Zoom.
Tengo mi comunidad de piano que tiene una versión gratis con unos pocos vídeos y el foro,
si os queréis apuntar.
Está todo en la descripción y en el comentario fijado,
y tengo mi PDF sobre cómo estudiar obras clásicas para piano.
Si os gustan estos vídeos, quedaos por aquí porque voy a compartir muchos más.
Y nos vemos en el siguiente.