¿Cómo hacer que un nocturno suene a nocturno? Los nocturnos de Chopin son de mis
piezas favoritas en todo el mundo y de hecho uno de mis proyectos de vida es
tocarlos todos y grabarlos todos. Así que soy especialmente puntillosa cuando
viene un alumno a tocar un nocturno y no hacen lo necesario para que suena
nocturno. ¿Y de qué se trata esto? Pues os lo voy a explicar. Vosotros podéis
ojear todo este libro de nocturnos y leer las notas y os daréis cuenta que
leerlas no es lo que garantiza que suena nocturno. Hay mucho trabajo más. Voy a
poneros algunos ejemplos muy obvios. Si solamente leyeras las notas, esto
sonaría así.
Lo estoy exagerando un poco pero ya sí he hecho algún matiz que era demasiado.
Y un nocturno sonaría así.
Aquí tenéis un ejemplo y se ve claramente el cambio de sonido y que hay
muchos más matices. Vamos a hacer algún otro ejemplo. El ejemplo tal vez más
conocido por todos.
Y vamos a ver cómo sería el nocturno. Siempre pensando en la
idea antes de tocar y escuchando el sonido que quieres oír.
Voy a cambiar algo.
Y aquí veis también diferencias de sonido y de matices pero también se ven
diferencias de intención, de interpretación y el nocturno como una
manera de expresar nuestra musicalidad. Porque si algo no es un nocturno es
técnica ni solamente notas. ¿Y de dónde vienen los nocturnos? Pues este
género lo empezó John Field y era un tipo de pieza con una melodía muy
melódica y una izquierda que era arpegiada. Que en algunos nocturnos de
Chopin eso se ve más claro que en otros. Por ejemplo Opus 27 número 1.
Pero como todo lo que hacía Chopin al final su música era muy íntima. Él era
una persona increíblemente sensible y musical como todos sabemos y esta
música es especialmente poética. También se puede ver eso en muchas de
sus mazurcas. No tiene nada de vistosa para llamar la atención. Yo diría que
incluso no es tan oscura como otras de sus obras. Y si no se toca de una manera
íntima, muy sentida desde dentro y simplemente uno se limita a tocar las
notas, no suena lo que uno escucha en los CDs. Entonces dice, pero yo quería tocar
este nocturno y no está sonando así. Entonces vamos a ver varios pasos
gracias a los cuales vosotros podéis hacer que un nocturno suene a nocturno. Y
el número 1 es que tenéis que trabajar muy bien en que la melodía cante y la
izquierda no moleste. Cualquier nocturno que tengáis.
La izquierda es un cojín
para que sobresalga la melodía.
Y esto siempre suena más que la izquierda. Así que este primer paso para
trabajarlo, lo mejor que podéis hacer es exagerarlo. Tocar una mano muy fuerte y
la otra muy floja. Incluso invertirlo, aunque al principio asuste. Tocar esta muy
fuerte, la otra muy floja. Fijaos.
Y así lo enseñáis al cerebro a que haga lo que le pedís. Si le pedís lo
contrario, también lo hará. Y como os decía, exagerarlo mucho. Una derecha muy
fuerte, una izquierda muy piano. Y luego también aseguraros de que no levantáis
mucho los dedos o venís desde una distancia muy alta.
Cuanto más recorrido entre subir y bajar, más volumen tenéis. En segundo lugar
muchas veces hay que repartir dos o tres voces en los nocturnos. Hay muchos que
tienen un bajo importante y un acompañamiento más mullido, por decirlo
así. Incluso este que estoy tocando también tiene una melodía aquí arriba.
Y todo lo que sea simplemente tirar la mano no va a sonar tan bonito. Aquí
tenéis otro caso, un bajo potente. Y aquí canta la melodía y el acorde no.
Y hay que ir buscando que el bajo siga resonando y sea fuerte y el acorde no
moleste mientras la melodía es lo que más tiene que cantar. Ese sería el
siguiente paso a que la melodía cante y el acompañamiento no moleste. Buscar más
melodías dentro de estas dos, intentar marcar la más importante y que la otra
moleste menos o acompañe mejor. Otro tema es el fraseo. Es importante ver dónde
empiezan las frases
que siempre tienen una curva que sube y que al final cae y va muriendo. Eso lo
vais a encontrar en mucha música pero en Chopin si no lo hacéis ya de entrada va a
perder muchísimo.
Y aquí no caeré porque acaba con un forte, porque está preparando el siguiente.
Si no hacéis estas curvas también va a quedar muy plano. Así que el siguiente
paso sería aseguraros de que hacéis la curva del fraseo que como mínimo tiene
que ser empezar un poco más piano, subir al clímax de la frase y bajar. Esa misma
curva siempre está dentro de la pieza. La pieza empieza más suave y acaba
suave. Siempre tiene que haber un clímax que en el caso de este nocturno es este.
Está muy claro que el nocturno llega a su punto álgido aquí y que baja
muchísimo hasta el final.
Pero ese también sería solamente el primer paso porque luego hay que sacar
muchos más matices y uno de los que son muy importantes en nocturnos de Chopin, en
mazurcas, en balses, son las apoyaturas. Siempre que encontráis una nota que cae
sobre otra,
una apoyatura es una nota en la que te apoyas para caer en la siguiente.
Generalmente son segundas,
pero a veces también se puede hacer una apoyatura con intervalos más grandes.
Por ejemplo, cuando no se hace una apoyatura eso se oye como algo que está
cojo.
Os imagináis esto si no hiciera apoyatura.
No tiene ninguna gracia la melodía. Y esos son solamente pequeños matices. Se
trata de no hacer una frase de una manera lineal y pesada, sino que siempre sea
musical, pero esto ya es mucho más fino y mucho más sutil de explicar. La manera
mejor de entenderlo es que os imagináis que tocáis las melodías como si
estuvierais cantando, ya que para Chopin además era tan importante el canto.
Entonces, si os imagináis que cantáis,
que os viene del corazón, os va a sonar mucho más bonito, pero como os digo, esto
no es fácil, porque primero tenéis que saber cómo dominar el piano en lo mínimo
para que haga algunos de los matices que queréis. Es difícil que salga todo como
pensamos y eso es un entrenamiento. Entonces, yo recomiendo muchas veces a
mis alumnos hacer un poco de laboratorio cada mañana y empezar a mirar con una
nota, con dos, qué matices podéis hacer, podéis hacer apoyaturas,
puedes buscar sonidos dulces
o incluso con acordes, pero ir buscando cuántos matices podéis sacar a un
acorde, a una nota, hacer pequeños crescendos
y de crescendos.
Y eso os ayudará a tener cada vez más control y luego podréis aplicarlo a este
tipo de piezas. Otros temas que son muy importantes en los nocturnos son los
trinos. Vais a encontraros muchísimos y si no los tenéis por mano, de golpe os
saldrá uno y va a perder bastante la pieza.
Hay diferentes opiniones respecto a esto. Hay gente que le gustan los trinos en
Chopin mucho más lentos.
A mí me gustan un poquito más rápidos, lo importante es practicarlos. Un
ejercicio de trinos que me gusta mucho es el siguiente, hacer un trino con 1-2
1-2, 1-2, pasar a 1-3, 2-3, 2-4, si os fijáis siempre intercala un dedo y luego hago
juntos. Es 1-2 y luego 1-3, 2-3, 2-4, 3-4, 3-5 y 4-5 y cuando se diga
a 4-5, luego se sigue cerrando, 3-5, 3-4, pero siempre es los próximos y saltando
uno, los próximos y saltando uno. A mí esto me va muy bien para preparar los
trinos para cualquier cosa. Y por último está el sonido en general. Si estáis
acostumbrados simplemente a sentaros ya que el piano suene, para tocar un
nocturno vais a tener que sacar ya de entrada otro tipo de sonido y para esto
lo que os recomiendo es intentar tocar muy piano, hacer diferentes ejercicios
para tocar más flojito, más flojito que es lo que es una de las cosas que más cuesta en el piano
y que no hacemos tanto. Yo creo que es una cosa que nunca acabaré de intentar
hasta que sea vieja, tocar más, más, más, más piano.
Porque imaginaos que empiece esto así.
Ya no suena a nocturno directamente porque no es un sonido dulce, es un sonido muy percutido.
Y otra cosa muy importante que he pensado que podría haber dicho incluso antes, porque
vais a tener que trabajar bastante en esto, es el legato. Porque parece que si ponemos pedal
las notas ya se aguantarán, pero sí que se nota mucho en una melodía si una nota deja de sonar
o si en algún momento cambias el pedal antes de tiempo y se pierde. Entonces no es importante
mirar la digitación que os permita hacer un legato lo máximo de la frase y si tenéis problemas con
el legato pues siempre podéis estudiar piezas de Bach como hacía Chopin para mejorarlo. Además
el legato tiene niveles, no simplemente cuando una nota sube la otra baja, podéis engancharlo
un poquito de más, fijaos. Como atrasar un poquito el momento de subir y bajar, de esto se veía
muchísimo la competición de Chopin que casi se enganchaban pero luego levantaban el dedo. Eso
os da un legato mucho más pleno y eso os da también un sonido más amplio y la melodía
se mantiene muchísimo más y no se pierden notas por el medio. Y en definitiva lo más importante
es que cuando estudiéis nocturnos de Chopin lo toméis como algo meditativo, introspectivo o como
si estuvieras explicando una poesía. Eso es lo más importante. Si no os gusta la poesía intentar
leer alguna, buscar diferentes épocas pero yo lo recomiendo, sobre todo la romántica o podéis
buscar un poco de poesía minimalista, no que sean poemas que expliquen batallas épicas y mirar esa
parte introspectiva que tenía Chopin porque al final era un poeta del piano y cómo podrías
traspasarlo. Por ejemplo, con el Opus 9 número 2, a mí me gusta mucho pensar en la belleza del
mundo porque Chopin tiene muchas piezas tristes pero esta es más alegre y a veces me gusta tocarla
pensando en la belleza del mundo, en los rayos del sol, en todo lo que queda de bonito, aunque
haya guerras y aunque haya racismo y aunque haya machismo y un montón de desgracias en la humanidad,
sigue habiendo mucha belleza, sigue habiendo gente que se quiere, gente que sonríe y eso es lo que a
mí me provoca este nocturno. Y si pienso en la belleza, intentaré sacar un sonido más bonito.
Y ya no es lo mismo que simplemente tocar, así que aquí os dejo las primeras reflexiones sobre cómo
tocar estas piezas y si queréis saber más podéis entrar a mi comunidad, preguntarme sobre Chopin,
ver algunos de los vídeos que tengo sobre él y hoy mismo voy a grabar un tutorial sobre cómo tocar
el Opus 9 número 2 que es el que estaba tocando ahora. Hasta aquí el vídeo de hoy, si os gusta mi
contenido os animo a suscribiros porque tengo muchísimo más que compartir. Me llamo Raquel
García, soy profesora de piano y en la descripción podéis ver todo lo que ofrezco, podéis ver sobre
mi comunidad online que está creciendo mucho, donde tengo un foro, donde tengo contenido exclusivo y
donde tenemos una llamada semanal para hablar sobre temas de piano, para que los alumnos me expliquen
sus dudas o para ver sus vídeos y darles feedback. Luego doy clases uno a uno por zoom y tengo mi
PDF sobre cómo estudiar obras clásicas para piano. Nos vemos en el siguiente vídeo.