Cinco maneras de evitar la tensión en el piano para principiantes. La primera de
todas es muy común. Cuando tengo nuevos alumnos, generalmente lo que veo es que
quieren hacer mucha fuerza para bajar las teclas y para esto hay que entender
dos cosas para evitarlo. Una, no hace falta tanta fuerza para tocar las teclas y
sería muy importante que hagáis un experimento con monedas. Hoy no llevo
suficientes para bajar estas teclas porque llevo muchos céntimos que no
pesan bastante, pero podéis ir recolectando algunas monedas que pesen
más y probar cuándo baja la tecla y luego sacarnos cuantas monedas y veréis
que no empieza a subir enseguida, porque la fuerza para mantenerla abajo no es la
misma necesaria para bajarla. La bajáis, pero luego podéis relajar y manteneros
aquí. Así que eso son dos partes. Primero, la fuerza para bajarla no es tanta como
pensamos. El ejercicio para lograr esto se trata simplemente de ver
qué es lo mínimo que podéis hacer para bajar las teclas,
aunque sea en piano, tocando piano. La segunda parte la podéis practicar tocando
acordes y cuando ya los habéis tocado, relajando.
Y en último lugar vendría el trabajo del peso. Cuando ya quiera tocar fuerte
lo que tendré que hacer es apoyarme y esto se practica así. Si vosotros
agarrais vuestro brazo y lo dejáis muy relajado, muerto, y lo tiráis en el piano,
esto es bastante parecido a un forte. No lo he hecho exagerado porque me sabe mal,
pero probadlo dos o tres veces y veréis que sacáis un sonido potente y si lo
hiciera más exagerado aún sonaría más. Ese peso es el que hace el sonido.
Además los fuertes con peso suenan mucho más amplios que haciendo fuerza
que sonan punzantes. Entonces tienes que combinar estas tres cosas pero tenéis
que practicarlas por separado. Tocar con el mínimo de fuerza, no hacer
tensión cuando mantenéis teclas bajadas y luego tocar con peso para los fuertes.
Y esto sería parte de lo mismo, que no hace falta tanto esfuerzo para tocar el
piano. Otro problema común es que no hay la suficiente independencia de dedos para
tocar sin tensión porque como la mano quiere ir toda junta se está tocando un
dedo, por ejemplo aquí, y el esfuerzo que cuesta bajar el dedo 4 y el 5, el dedo 4
comparte tendón con el 3 y con el 5, no tiene mucha independencia y como no
estaría trabajado toda la mano se tensa e intenta acompañarle pero al final
generando tensión toda ella. Aquí también pueden ocurrir dos cosas, que
realmente la mano está acompañando generando tensión o que la tensión
generada en un punto, por ejemplo podría ser el meñique, haga que toda la mano se
tense y se acaba abriendo. No siempre es exactamente lo mismo. Lo vuelvo a explicar,
puede ser que se esté haciendo tanta fuerza con la mano, tanto esfuerzo que
toda la mano esté tensa o puede ser que se está haciendo algo mal, por ejemplo
imaginar que estoy empezando a tensar mucho el pulgar y me va subiendo el
meñique y esto no es que toda la mano se esté tensando, sino que la tensión de
aquí es tan excesiva que tiene que salir por algún sitio y sale por el otro lado
de la mano, no es exactamente lo mismo. En este caso os iría bien hacer
ejercicios de independencia, por ejemplo bajáis todas las teclas y vais tocando
de una en una, subiendo y bajando, sin hacer fuerza, eso ya lo hemos hablado, no
hagáis esfuerzo.
Luego se pueden hacer de dos en dos, o tocando los seguidos y los otros no
pueden subir, o a la vez. Para ejercicios más avanzados de independencia ya os
aconsejo hablarlos con un profesor, pero la independencia os ayuda que mientras
una parte de la mano se esfuerza el resto de la mano no esté acompañándola
haciendo mucha tensión, porque al final esa tensión bloquea por completo.
El punto número tres es el sostén del brazo, cuando ya empezamos a subir y a
bajar, a movernos más, puede ser que hagamos una escala y fijaos, el dedo 25, el
meñique, es muy débil y el 4 también bastante, como os he dicho, no tiene
mucha independencia y lo tengo aquí colgando, aguantando todo el peso del
brazo. El brazo tiene que acompañar a la mano y es el sostén principal para que
esté bien colocada, siempre, cuando vamos tocando tenemos que intentar que esté
alineado con la mano, entonces el meñique no suele tocarse solo, se suele
tocar con el sostén del brazo y es ahí donde está su fuerza, no en sí mismo,
aparte de otros muchos temas que no podemos hablar ahora, como el músculo que
la sostiene, la bóveda, cómo se llega a tener la bóveda con la postura correcta,
pero lo más importante es que os acompañéis con el brazo y también que
no tengáis posturas, por ejemplo, rompiendo la muñeca y subiéndola o muy
baja, porque esta postura lo que hace es que los dedos estén colgando como si
estuvierais en una cantilada a punto de caer, esto es mucha tensión para los
dedos y esto está generando muchísima tensión aquí, tiene que ser una postura
más neutra y acompañaros con el brazo. Otro motivo muy común de tensión
es hacer los movimientos muy exagerados, muy grandes, he dicho que a veces se
hace mucha fuerza con toda la mano, pero también puede ser, cuando ya se sabe un
poco más de piano, que pensamos que tenemos que subir y bajar mucho los dedos,
por ejemplo,
esto sería una exageración o podría ser con el acompañamiento, porque pensamos que
tenemos que articular mucho, que hacer mucho ejercicio y es al contrario, hay que
hacer lo mínimo para ser eficientes.
Si yo estuviera todo el tiempo subiendo y bajando, cansaría mucho los músculos de
los dedos que están aquí, esto agota a la mano, pero si los muevo de aquí hacia
abajo, no me canso tanto y además que me estoy acompañando del brazo y de otros
movimientos. Así que si veis que estáis tocando algo
y subís y bajas mucho los dedos, intentad hacer el siguiente ejercicio,
tocad sin poder subirlos, la norma es que no podéis dejar la superficie de las
teclas, si las dejáis, perdéis.
Si os fijáis, incluso cuando muevo la izquierda, no estoy haciendo así, entonces
así os acostumbráis a que se puede tocar sin estar subiendo y bajando
constantemente. Y por último, también muchas veces se tiene tensión porque no
se conoce que se puede ayudar mucho con el brazo y con la muñeca, por ejemplo,
este acompañamiento que se hace con el brazo y con la muñeca, es un ejercicio
que se hace con el brazo y con la muñeca, y por último, también muchas veces se
tiene tensión porque no se conoce que se puede ayudar mucho con el brazo y con la
muñeca, por ejemplo, este acompañamiento que tiene esta sonata, por aquí abajo,
no se hace sólo de dedos, me ayuda un poquito con el brazo,
hay otro tipo de técnica que se puede hacer con rotación,
con este movimiento, hay varios movimientos, el más sencillo es el del
círculo, se puede hacer un círculo completo, depende para qué, o un semicírculo.
En lugar de tocar sólo con los dedos, se hace un círculo,
y por ejemplo, con el acorde, con el arpegio, me puede ayudar de este pequeño movimiento,
estos movimientos, cuando se va lento, son más exagerados y cuando se va rápido son más pequeños,
pero ya no son los dedos trabajando solos, ellos solos ante el peligro,
sino que nos estamos ayudando, estos son los primeros pasos que podéis dar para dejar
de tener tanta tensión y empezar a tocar con más soltura, el piano no requiere tanto esfuerzo en
el sentido físico, requiere esfuerzo de concentración, requiere saber memorizar muy bien, requiere usar
muy bien el intelecto para estudiar de una manera eficiente, muchos otros temas, requiere mucha
coordinación, sí, pero no fuerza física ni esfuerzo ni tenéis por qué tener dolor, así que
espero que estos ejercicios os ayuden a empezar a tocar con más relajación y podáis desbloquearos
y tocar las piezas que más os gustan. Me llamo Raquel García, soy profesora de piano y podéis ver
todo lo que ofrezco en mi web, doy clases de piano 1 a 1 online por zoom, que quedan grabadas para
poder consultarlas siempre que queráis, además tengo mi comunidad que tiene su foro gratis,
tiene vídeos exclusivos en una modalidad y luego hay otra modalidad más que además incluye llamadas
semanales y todos mis packs de clases incluyen mi comunidad, es una comunidad escuela con miras
a acabar siendo un conservatorio online y por último tengo mi pdf que explica cómo estudiar
obras clásicas para piano. Gracias por mirar este vídeo hasta aquí y nos vemos en el siguiente.