Me habíais pedido que os hablara de pianos verticales, ya que siempre estoy probando pianos de cola y haciendo comparativas de ellos.
Así que os voy a hablar un poco de las marcas que me gustan más y de los pianos que os puedo recomendar para comprar de estas marcas.
Y voy a empezar con Yamaha. Estoy aquí en Pianomet, aquí hay un montón de pianos verticales.
Y está este Yamaha que es muy bueno y me gusta particularmente.
Pero es que los Yamaha son muy buenos los de hace unos años que se fabricaban en Japón, no tienen nada que ver.
Y os tengo que decir que he probado Yamaha hace poco de segunda mano.
Que sonaban muy chillones, muy metálicos y muchas veces es una marca que no me gusta porque cuesta sacar un sonido dulce, perlado.
Pero en este particularmente sí que se puede.
Además de que, por supuesto, en Pianomet Yamaha cuida muy bien y restaura muy bien los pianos y eso se nota.
Yo había tenido ya un Yamaha U1 y un Yamaha U3. Este es un U10B.
Y me habían gustado. Este también me gusta mucho.
Pero sí que os digo que en general los Yamaha hay que probarlos bastante, seleccionarlos bien.
Porque que un Yamaha me guste tanto como este es bastante raro.
De todos modos, todo es cuestión de ir y probar.
Y ya se sabe que es una marca de calidad.
Y como he dicho en un reel en el que he hablado de mi top 7 de pianos.
No es que me guste tanto como este.
Y ya se sabe que es una marca de calidad.
Y como he dicho en un reel en el que he hablado de mi top 7 de pianos.
No hablo de pianos por debajo de Yamaha o de estas marcas porque me parece que no vale la pena.
Todo lo que sea marca secundaria, marca blanca.
Sigo con Kawai. Kawai es una marca que me gusta mucho.
Tiene un mecanismo muy bueno, es muy fácil hacer ornamentos, trinos.
Responde muy bien y me gusta más el sonido que Yamaha porque es más cálido.
También hay que probarlos y en general sí que os aconsejo que cuanto más bien se haces,
me aconsejo que cuanto más alta sea la caja, mejor.
Porque el sonido mejora muchísimo.
Los pianos bajos se hacen por tema de espacio y tal.
O para que sean más asequibles pero se nota mucho.
Así que os digo que yo siempre tiendo a tirar hacia arriba.
O a buscar una ganga que aquí a veces hay muy buenos precios.
O a tirar hacia arriba en precio y en alto de la caja.
Y la mecánica bastante precisa. Funciona muy bien.
Además este piano tiene largo de las teclas igual que un piano de cola.
Si no recuerdo mal.
O algo del mecanismo y se nota mucho en el mecanismo lo preciso que es.
El mejor vertical que he probado de todo este piano es el de las teclas.
Es un piano de cola.
Es un piano de cola.
Es un piano de cola.
Es un piano de cola.
Es un piano de cola.
Es un piano de cola.
El mejor vertical que he probado nunca es un Bosch Endorfer.
Aquí hay uno que se va a estar arreglando durante un tiempo.
Y luego lo podréis comprar restaurado.
Tiene un sonido impresionante.
Y no suena a vertical.
Que a veces el vertical tiene ese timbre que lo diferencia.
Que sabes que uno es un piano de cola.
Tengo una amiga y alumna ahora que se ha comprado un Schimmel.
Schimmel es una marca que recomiendo muchísimo.
Se lo ha comprado aquí.
Y suena increíblemente bien y suena también como un piano de cola.
Eso no significa que suene como un piano de gran cola.
Ni como un Bosch Endorfer.
Pero suena muy, muy, muy bien.
Y se le pueden sacar muchos matices.
Así que Schimmel también la recomiendo mucho.
Os voy a enseñar un Kawaii más.
Y de momento ya estará de este tema.
Porque también tenéis otras marcas.
Bosch Endorfer y Steinway siempre estarán por encima de precio.
Pero si las compráis en una tienda como PianoMed.
Esta tienda donde estoy, en Vic.
Podéis encontrar pianos de segunda mano.
Restaurados que están muy bien de precio.
Y todo lo que hay aquí está muy bien cuidado.
Y es muy recomendable.
Aquí estoy con un Kawaii que también está muy bien.
Y fijaros que las cajas que son más altas.
Son rectas también.
Todas las que están así inclinadas.
Que ahora os enseñaré alguna.
Son pianos más pequeños y se notan mucho en el sonido.
Este es un buen piano.
Me gusta más cómo suena que el otro Yamaha.
Incluso voy a abrir esto un poco.
Que tiene aquí la patita.
Y ahora vamos a ver el otro Yamaha.
Es un poco más grande.
Es un poco más grande.
Es un poco más grande.
Es un poco más grande.
Es un poco más grande.
Es un poco más grande.
Suena muy fuerte.
Me viene todo a la cara.
Y suena muy bien.
El mecanismo tiene un poco de peso.
Pero es muy preciso.
Uno de estos pianos ya es para toda la vida.
Aunque claro que uno puede
comprarse más adelante un piano de cola.
Pero si compráis un piano como estos
ya lo tenéis garantizado.
Y más, como os digo, en una tienda donde están tan bien restaurados.
Así que he hablado de Yamaha,
Kawaii y Shimel
como las marcas más asequibles.
Las de confianza y que son buenas.
Las que están por debajo no las menciono.
Y por encima, como he dicho, tenéis
Steinway y Bosendorfer especialmente.
Y siempre, si vais a comprar de segunda mano,
que haya sido restaurado por un técnico.
Pero sí que os digo que
personalmente yo suelo estar bastante contenta
tocando un Kawaii, aunque he tenido Yamahas.
Y que los Yamahas hay que seleccionarlos muy bien.
Eso es mi conclusión
de toda esta explicación.
Y ahora os voy a enseñar las cajas que son un poquito
más inclinadas.
Aquí se ve muy bien en esta fila de pianos
los que son más bajitos y tienen la caja inclinada
y los que la tienen más alta.
Que esto afecta mucho a la resonancia
y a la calidad del sonido. Este es el Bosendorfer
que va a restaurar Yamah
y de aquí un tiempo lo podréis comprar.
Y estos son más pequeñitos.
Así que siempre recomiendo tirar para arriba.
Si la caja es pequeña, subir, subir
y tirar un poco más para arriba para estar seguros
de que tenéis un piano para toda la vida.
Hasta aquí el vídeo de hoy.
Si os gusta este contenido os invito a suscribiros
porque tengo mucho más que compartir.
Me llamo Raquel García, soy profesora de piano
y podéis ver todo lo que ofrezco
en la web que está en la descripción.
Clases online, una comunidad
con muchos vídeos exclusivos
para que aprendas a tocar mejor
y mi pdf de cómo estudiar obras clásicas
para piano.
Nos vemos en el siguiente vídeo.