¿Quieres una herramienta que te ayude muchísimo a mejorar la precisión en el piano
y que además puedas aplicar a situaciones específicas?
Hoy te voy a hablar de estudiar con los ojos cerrados.
Aunque en un inicio me enseñaron a estudiar de esta manera, sobre todo para
practicar grandes saltos usando el tacto, yo ya me había estado planteando la
posibilidad de que esto pudiera hacerse, escuchando sobre todo
a un pianista que me encanta, Ray Charles.
Ray Charles seguramente sabéis quién es, es un pianista sobre todo de blues
que era ciego, un gran pianista que no fallaba una, además de pianista,
cantante, compositor, era una persona muy brillante y él no le hacía falta ver el piano.
Entonces esta vez puedes decir, bueno, porque lo hizo toda la vida y se acostumbró,
pero si el cerebro humano puede hacerlo con la persona,
todos podemos hacerlo y cómo nos mejoraría la precisión
si no dependiéramos de mirar siempre la tecla exacta para tocarla.
Así que de entrada ya voy directa al grano.
Estudiar con los ojos cerrados os ayuda a ser mucho más precisos
y a desarrollar la memoria del espacio que hay entre cada tecla.
Lo que ocurre es que como nosotros podemos recurrir a la vista,
nos es muy fácil abrir los ojos y tal vez no practicamos lo suficiente
el tocar con los ojos cerrados.
Para empezar a tocar con los ojos cerrados,
os recomiendo buscar una pieza que os resulte fácil.
Podéis hacerla a manos separadas y buscar las posiciones con el tacto.
Y en el piano tenemos las negras y las blancas para distinguir dónde estamos.
Entonces, si nosotros sabemos dónde están,
que las dos primeras negras están entre el do y el mi
y las otras tres entre el za y el si,
y voy a buscar dónde están las dos negras y las tres negras.
Entonces, aquí hay tres y aquí hay dos.
Y ahora me decís, toca un si.
Bueno, pues yo sé que aquí hay tres negras
y que aquí hay un si.
Y si me decís toca un re, pues aquí
hay un re porque esas son las dos negras.
Y lo mismo podéis hacer a manos separadas
con una pieza que os sepáis claro, porque hay que saberla a la memoria.
Pero ahora estoy con el nocturno número dos de Chopin.
Voy a probar un poco con la derecha.
Y yo sé que este nocturno está en Bb mayor,
que tiene tres negras y esa es mi referencia.
Esto ya es problema de memoria, voy a revisar.
Así poder encontrar el camino y si no hubiera tenido el problema de memoria,
no era muy difícil.
Ahora la izquierda sí que es mucho más difícil porque va saltando.
Y aquí voy a empezar a explicaros cómo usar el tocar con los ojos cerrados
de una manera más específica y va muy bien con saltos.
Entonces, ya directamente antes de empezar la izquierda,
os voy a explicar todos los pasos a seguir.
Cuando decidimos estudiar una mano que salta mucho con los ojos cerrados,
no se trata simplemente de la izquierda,
a ver si me acuerdo dónde estaba la nota.
Se trata de enseñarte con el tacto a encontrar esa distancia
y luego te memorizas la distancia.
Entonces aquí, en este nocturno, que empieza con un Eb
y sube la mano hacia arriba,
¿qué haría yo primero?
Muy importante, usaría una octava en vez del bajo,
o sea, si el bajo es este E, añadiría una octava.
¿Por qué?
Porque me es muy fácil encontrar el reto de la nota.
¿Por qué?
Porque me es muy fácil encontrar el resto del piano.
Así, por ejemplo, ya estoy tocando esta octava,
el bajo original, una encima y subo otra vez una octava.
Voy a hacerlo con los ojos cerrados.
El E original, subo una octava,
que esta distancia ya la tengo grabada en la mente
y muchos pianistas y estudiantes la tendréis seguro.
Ahora he subido dos octavas
y yo sé que el acorde que viene después está aquí.
El siguiente E está cerca, lo puedo encontrar
y ahora quiero volver a bajar al E.
Entonces, si no quiero saltar como loca,
voy a buscar el E original y voy a bajar.
O sea, estoy usando el tacto.
Recuerdo de pequeña, cuando no encontrábamos el inicio del celo,
mi madre me explicó que la mejor manera
era buscarla con los ojos cerrados.
Entonces tocábamos el celo, se nos ampliaba el tacto
al cerrar otro sentido
y encontramos el inicio del celo.
Aquí es lo mismo, ¿estáis buscando un Bb?
Ahora puedo encontrarlo todos los del piano.
Así que voy a volver de nuevo con esta primera línea
y voy a ir buscando los bajos.
Primero me lo voy a movilizar un poquito por si no me acuerdo.
Vale, solamente este compás.
Entonces, empiezo con el E,
usando la octava subo,
busco la siguiente posición.
El E siguiente, ya sé que estirando el dedo
lo voy a encontrar,
la distancia que hay hacia el siguiente E.
Busco las siguientes posiciones
y ahora necesito volver a bajar al E.
Así que busco el más próximo
y luego bajo al que quiero de verdad, que es este.
Vale, ese es el salto.
Entonces, ahora voy a hacerlo más rápido.
¿Qué voy a hacer?
Al lugar de tocar todas las teclas
cuando esté buscando el E,
solo voy a pasar por encima con el tacto
y voy a ir directa al que quiero.
Necesito un D,
subo y voy a subir
y ahora creo que venía un C.
No creo, no lo sabía, venía un C.
Vale, eso ya lo he buscado por oído.
Entonces, eso no cuenta.
Hago un paréntesis, por supuesto, buscar una pieza
más fácil de vuestro nivel
respecto a la que tenéis.
Para mí esta es más fácil de mi nivel,
pero vosotros buscar otra que os vaya bien.
No estoy diciendo porque tengáis este ejemplo
que tengáis que empezar con esta nocturna, ni mucho menos.
Recuerdo que hice esto muchísimo
cuando toqué la sonata número 4 de Beethoven.
Hay una sección donde la izquierda hace saltos,
va bastante rápido, vuelve a subir siempre a la tercera.
Pero el meñique hace esto.
Y me costaba siempre ser precisa
y acertar con el Fa, entonces
estudiaba de la misma manera que os he enseñado.
Primero normal, luego bajaba a una octava,
no solamente al Fa de abajo, sino a una octava.
Y luego lo estudié con los ojos cerrados.
Y al final recuerdo que en la profesora
que tenía entonces me dijo,
pero es que le das siempre al Fa.
Le sorprendió, pero porque estaba
usando este recurso tan bueno.
Etcétera, etcétera.
Otras ocasiones en las que se puede usar
específicamente esta manera de estudiar
es que no es tan fácil.
Específicamente esta manera de estudiar
con los ojos cerrados. Son
cuando una de las dos manos es muy difícil
y necesitamos mirarla solamente a esa
y no podemos estar pensando en la otra.
Si la otra es la que está
más ajetreada, tiene muchos saltos,
va a cierta velocidad
que nos es muy difícil
y es que realmente no podemos
estar pensando en la otra, no ser que
seamos un camaleón y separemos los ojos.
Entonces se puede estudiar una con los
ojos cerrados para no pensar más en ella.
Y siguiendo con el nocturno número 2
de Chopin, en este caso yo por ejemplo
lo haría con la derecha, porque con la derecha
me sería mucho más fácil encontrar
las posiciones contacto, porque no
salta tanto. Y la izquierda
prefiero usar la vista para
mirar, porque hay muchos saltos y muchas
secciones. Hay algunos que si se puede hacer
más tranquilamente
contacto, pero en general no
vale la pena complicarse tanto si puedo mirar
la izquierda y no mirar la derecha.
Entonces estudiaría, como he tocado
antes, la derecha sin mirar, que ya lo he hecho
en una sección, para poder mirar
los saltos de la izquierda.
Esto lo hice mucho con el alegro de concierto de
Granados, cuando hay izquierdas muy ajetreadas,
como por ejemplo aquí.
Y la derecha está haciendo
acordos y octavas, pues estudiaba la derecha
con los ojos cerrados, para no tener
que mirarla y poder centrarme en la izquierda.
Entonces, os he hablado
de usar esta técnica de estudio
simplemente para mejorar la precisión,
para trabajar saltos, acostumbrarse a la
distancia, con el tiempo se puede hacer perfectamente,
saltar directamente a la tecla que queréis,
o para memorizar una mano que prefieres no mirar
porque queréis mirar la otra.
Pero aún ya sí os recomiendo, como he dicho al principio,
usarlo para mejorar la precisión,
para que no tengáis que mirar la derecha,
y que no tengáis que mirar la derecha,
y que no tengáis que mirar la derecha,
y que no tengáis que mirar la derecha,
yo recomiendo usarlo para mejorar la precisión
y empezar a acostumbraros con la pieza que sea,
aunque sean sencillas, porque
todo lo que hagáis haciendo este trabajo
con los ojos cerrados, os está grabando
todo el piano para todas las piezas,
no sirve sólo para esa pieza, porque las distancias
son siempre las mismas.
Así que si trabajáis un poquito con piezas sencillas
y veis que vais mejorando la precisión
y cada vez podéis tocar mejor con los ojos cerrados,
luego podréis ir avanzando
al nivel y tener cada vez más
precisión, pase lo que pase,
y tendréis más seguridad.
Y además, os obligará a tocar de memoria
y os ayudará a memorizar más rápido.
Si os ha gustado este vídeo y queréis saber
qué otras cosas ofrezco, en mi web encontraréis
sobre mis clases, mi escuela online y mi PDF
sobre cómo estudiar.
Y si queréis ver muchos más vídeos como este,
os invito a suscribiros a mi canal.
Nos vemos en el siguiente vídeo.