Estoy en PianoMed, en Vic, mi tienda favorita de pianos y donde vengo a grabar mis vídeos desde hace poco.
Y en PianoMed hay muchos pianos antiguos, porque Jaume, el propietario, va a Francia a recoger pianos que no están bien cuidados,
que están abandonados aquí y allá, los trae, los restaura y los vende.
Por eso aquí siempre vais a encontrar pianos Gabot, Erard o Pleyel.
Tal vez no siempre, pero seguro que además él puede ir a buscar uno si queréis.
Y voy a irlos probando.
Lo que tenéis que tener en cuenta, que es muy importante a la hora de probar pianos,
es que evidentemente no son modelos nuevos y cuesta un poco comparar pianos cuando son tan diferentes,
porque aquí por ejemplo hay pianos, el Checo que os enseñaré después, hace dos metros cincuenta y cuatro,
estos también son más largos y luego os enseñaré un Gabot más cortito de 190 centímetros y uno más grande.
Así que no estamos probando modelos equivalentes, simplemente los pianos antiguos que han encontrado.
Mi favorito os lo enseñaré después.
Además, como es mi cumpleaños de aquí dos días, he venido con la intención de sentarme un buen rato en el COG y de momento voy tarde.
Os tengo que explicar una historia.
El primer día que vine aquí, que vine con dos amigos y alumnos de mi comunidad,
el piano en el que me quedé encansada fue este, que aún no os lo había enseñado.
Y aquí tenemos los Gabot.
Dos Gabot, que estos sí que tienen mecánica moderna, este es una Ganga.
No sé exactamente qué precio le va a poner, pero no sé si era 10.000 sin IVA o algo así,
lo cual no es nada para un piano de cola y este piano lo recomiendo mucho, ya lo he recomendado a una amiga
y yo cuando veo esto tan bonito que los enseñaré de cerca, digo, esto tiene que comprarlo alguien ya, porque esto es una Ganga.
Y este Gabot, que es un piano que le encanta a Jaume de PianoMed, diría que es su favorito y tiene un sonido increíble, así que vamos a verlos.
Mirad qué belleza, como os decía, para tener un piano con estos acabados ahora hay que comprar un Yamaha de catálogo
y escoger la madera que quieres y pagarles un riñón.
Pero fijaos, todo este trabajo que creo que se llama de marquetería con la madera, esto ya no se hace en los pianos.
Si vamos a mirar la tapa, mirar la tapa cómo está, a mí me encanta este dibujo.
Sí que os aviso que este acaba de llegar y no está afinado todavía, entonces hay que tener imaginación.
Os voy a explicar qué hago cuando pruebo un piano antiguo, porque con el Kog, que me gusta, hice lo mismo.
Disfruto de tocar y me fijo mucho en las notas que están afinadas para hacerme yo la imaginación de cómo será todo el sonido cuando esté afinado.
Y aún ya sí no me puedo imaginar cómo estará el piano restaurado, eso escapa mi imaginación, porque cambiarán cosas.
Pero si por ejemplo, estas notas no están muy afinadas, seguramente estas están menos afinadas.
Bueno, los bajos están peor.
Pues fijarse en lo que suena mejor para intentar construir en la imaginación el sonido final.
Puede que cueste un poquito, pero es una buena manera de probar un piano antes de que se restaure.
Y este de arreglos necesita muy poco, enseguida estará para comprar.
Este piano suena muy fuerte, entonces ahora estoy intentando enseguida tocar muy piano, porque me viene todo el sonido, o sea tiene mucha potencia.
Aquí se puede dar hasta un concierto, tiene un sonido muy fuerte, entonces ahora estoy intentando bajar.
Yo ahora estoy imaginándome el sonido, cómo sería cuando esté arreglado, porque canta mucho.
Entonces claro, sí que está desafinado, si quiere necesita algún ajuste, pero en los momentos que suena bien me imagino cómo canta esto y le oigo mucha resonancia, que está mucho en la habitación, que la melodía es muy cantada.
Y la verdad es que me gusta, este piano me gusta bastante.
Pues me siento bastante cómoda en este piano, claro la mecánica me gusta más, es más moderna.
Y siento que puedo hacer un poco más lo que sé, y cuando esté afinado y ajustado seguramente hasta que lo vendan lo iré probando.
De todos modos os lo recomiendo mucho, estoy en Vic en Cataluña y si alguien quiere venir a probarlo es una de mis recomendaciones.
Y ahora me voy al otro gabó, que es más de concierto, no es tan largo tampoco, no es como gran cola, ahora os lo voy a enseñar.
Si comparamos el gabó de 190 con este, se ve que este es bastante más largo, pero si comparamos este con un Grotian Gran Cola que hace 275, este es más corto.
Entonces no tengo un metro aquí, no sé cuánto hará, pero más de dos metros seguro, no sé si hará dos metros diez, dos metros veinte o algo así.
Este piano sí que lo he tocado más veces, ya sé que suena fantástico, tiene una resonancia increíble y bueno vamos directamente a ver cómo suena.
Me gusta mucho el sonido, tiene una resonancia muy bonita, pero el timbre no me acaba de gustar para Chopin,
porque me gusta el sonido un poco más dulce, creo que el Pléyel y el Erard son más dulces y estos son más brillantes en el sentido positivo,
no estoy diciendo brillantes sillones como un Yamaha muy viejo, sino brillantes de bonito, pero creo que me gustaría más para otro repertorio
y eso es un tema que os hablaré a algún rilo o algo más adelante, porque es verdad que hay pianos que van más con un repertorio y pianos que van más con otro.
Por ejemplo, si queréis hacer algo muy difícil, muy rápido y correr mucho, un Steinway es lo más fácil.
Aquí tengo el Grotian, que luego voy a grabar en él, mi querido Grotian, y es muy dulce, tiene este sonido de los ángeles también cristalino,
es una mezcla de dulce cristalino y tal, pero es más pesado para depender qué repertorio, eso depende un poco del piano.
Entonces, este me gustaría más con otras cosas, por ejemplo, al Venice.
No sé qué pensáis vosotros, pero a mí me gusta más para este tipo de piezas.
Entonces ahora voy a probar bajo.
Entonces ahora voy a probar bajo.
Me gusta con Bach.
Os lo digo porque me gustaría ahora tocar algún preludio y fuga de Bach que no sé si me acuerdo de memoria, porque hace tiempo que no os tocó.
Por favor.
Por favor.
No, ya estoy haciendo cosas raras.
Me gusta mucho cómo suena Bach en este piano, no me importaría escuchar un concierto de Bach en este piano.
Entonces, para resumir, Pleyel, de los pianos que hay aquí os digo, porque no todos son modelos de los mismos años y equivalentes,
Pleyel me ha parecido más dulce, Erard me ha parecido más intermedio, tiene el punto dulce, tiene el punto articulado también,
y estos son los más brillantes y ahora mismo y además por la edad que tienen los más aptos para estudiar, para tocar conciertos,
este que es más grande, por ejemplo, para llenar bien una sala o para tener en casa.
Además de que son muy bonitos y de todos modos ya os he recomendado este y a mí no me importaría comprarlo como os he dicho,
pero tengo un amor detrás del móvil y tenemos que ir a verlo.
Os tengo que explicar una historia.
El primer día que vine aquí, que vine con dos amigos y alumnos de mi comunidad,
el piano en el que me quedé encansada fue este, que aún no os lo había enseñado,
y cuando vi la marca pensé, ¿esta marca qué es?
No la he visto en la vida, será que no es buena, pero cuando lo toqué me quedé muy impresionada,
así que pregunté aquí, investigué un poquito y resulta que este es un piano checo que tiene 115 años
y esta marca cerró en la Segunda Guerra Mundial.
Este piano ha vivido las dos guerras mundiales y esta marca, por lo que he leído en internet,
era una casa que hacía pianos incluso para la casa imperial o la casa real que había en Checoslovaquia.
O sea que eran pianos de muy alta gama y este piano de 2,54 metros,
me imagino que era de concierto o era para una buena sala, suena muy bien
y el mecanismo está muy bien, lo que me impresiona mucho, porque es muy antiguo.
Entonces voy a tocarlo un poquito, no está del todo afinado, pero también, como digo,
tenéis que tener imaginación y mirar los sonidos que suenan mejor y juntarlos
para pensar cómo sonará ese piano después.
Lo que es increíble
es que la mecánica es tan fácil, fijaos.
Ahora os acercaré el móvil para que veáis cómo sube, cómo rebota y sube enseguida.
Veis el mecanismo, cómo va tan rápido y muy articulado, es muy fácil.
Este piano de precio rondará los 30.000 masiva
y si coincide en el momento que yo coja un local para...
es el primer candidato de momento para venirse conmigo.
Es un piano que me gusta mucho y ahora voy a tocarlo un poquito para que lo escuchéis.
Este es el mecanismo.
Este es el mecanismo.
Este es el mecanismo.
Este es el mecanismo.
No sé vosotros, pero a mí me encanta este sonido.
Es dulce, pero también brillante.
Me gusta mucho el tipo de timbre que tiene.
Voy a ver alguna cosita más.
Ese sonido, pero a mí me encanta.
Este sonido es dulce, pero también brillante.
Me gusta mucho el tipo de timbre que tiene.
Voy a ver alguna cosita más.
tipo de timbre que tiene. Voy a ver alguna cosita más.
Voy intentando hacer más pianos, más pianos, más pianos, porque fijaos hasta dónde llegan los
matices que puedo hacer. Luego los fuertes se pueden probar. Voy a estar un rato haciendo fuertes
o otro tipo de atmósferas.
Intentar que cada vez cante más la melodía.
A mí me parece que este piano lo da todo de sí. Se puede hacer muchísimas cosas y me encanta.
Así que aquí tenéis un ejemplo de por qué a veces puede ser mejor idea comprarse un piano
de segunda mano. Porque muchas veces directamente pensamos que tiene que ser nuevo y que algo más
viejo y cuanto más viejo será como un coche muy viejo y en el caso de los pianos si están bien
restaurados no es así. Porque en mi caso pues prefiero tener uno de cola largo de segunda mano
que no intentar comprarme uno de cola de esta medida nuevo. Además hay un tema que a mí me
parece muy interesante. Los pianos antiguos tienen otro tipo de sonido y a veces los pianos nuevos
me parece que les falta alma o que no se han despertado, que están, no se les falta algo. Es
como que funcionan muy bien pero me falta algo en el sonido y en la resonancia. Y en los pianos
que tienen más años eso ya lo tenéis. Entonces a veces no se trata simplemente de decidir tengo
un vertical o tengo uno de cola sino comprar uno de segunda mano que esté bien cuidado,
que se le han hecho todos los ajustes que necesita y entonces tener un piano mejor de un modelo
superior por menos dinero. Y hay muchos pianistas que tienen pianos así y que les va muy bien.
Estos dos primeros pianos que voy a probar son los más antiguos de todos estos. Así que aquí vais
a probar unos con características más antiguas, el sonido digamos un poco más estropeado y los
otros ya son más para poder tener en casa y estudiar tranquilamente. Pero estos son como casi
como de museo en realidad. Y como en muchas pruebas de piano he estado tocando este Nocturno Opus 48
que lo voy leyendo en Homero Estudio pero lo voy a seguir usando porque así si veis todos los vídeos
que hago pues podéis comprar un poquito más el sonido. Y este atril no sé bien cómo funciona
porque esto se cae pero bueno tal vez antes usaban hojas y no libros. Voy a coger esta
herramienta que me imagino que es de afinar o de reparar pianos.
Lo que estoy haciendo ahora que ha hecho un cambio de dinámica es buscarle el punto porque
algo que me encanta de los pianos antiguos es que la parte central la que acompaña es muy fácil de
hacer pianísimo. Ostras le faltan teclas. Este es muy antiguo. Los pianos acaban en un do,
este acaba en un la. Le busco el punto a ver cuándo deja de sonar haciendo un pianísimo
pero si os fijáis
veis cómo canta la derecha en comparación con lo otro y en otros pianos más nuevos o más malos
cuesta bastante hacer esto. Entonces esto me encanta de los pianos antiguos no hay que hacer
un esfuerzo para que la izquierda no moleste
Me fijo en muchas cosas. A veces hay impresiones que no tienen por qué ser reales. Yo noto que
las teclas bajan menos. Sí que es posible que tenga la mecánica anterior al piano moderno que
conocemos porque sí que ya mamá me ha dicho que este playel sí tiene el anterior. No es la mecánica
tan compleja como los pianos de ahora. Sí que se ven diferentes los apagadores. Alguna cosa veo
diferente pero no entiendo tanto de la mecánica como para decirlo. Entonces noto algo a lo que
me tengo que adaptar. Lo que pasa es que me gusta mucho la articulación y por eso voy a probar un
poco de bajo. Sí que el sonido me gusta mucho cuando solo me dedico a escuchar me gusta pero
me cuesta un poco de tocar.
Cuanto más lo toco más a gusto estoy. Ahora me lo ha pasado mejor y la verdad es que suena
muy bonito pero para no engancharme a este me voy al playel. Me falta enseñaros algo que seguramente
no habéis visto aún. Una arpa recta. Veis las arpas generalmente están curvadas pero aquí hay
una de una periodo en la historia en el que se hicieron arpas rectas y por eso podéis ver esas
arpas así. Antes de pasar con el playel os voy a enseñar un poquito los acabados que tiene porque
estos pianos para tener un piano con estos acabados hay que comprar unos taiwai de modelos
especiales y darle el riñón directamente en una nevera. Pero en pianos antiguos uno de los
beneficios que tiene comprarlos es que podéis tener un piano con estos acabados. Fijaos en las
maderas. Este es el erard y este es el playel. A mí me encanta mirar esto y de hecho creo que
cada vez que vengo a piano med me dedico un ratito a tocar esto. Este playel fue íntegramente
restaurado por Yaoma también y se han hecho conciertos de época aquí mismo en piano med con él
pero sí que es un piano que es muy antiguo y no le queda mucha vida útil. Eso puede ser por muchos
motivos por varios elementos por la caja no sé exactamente por qué pero sí que me ha comentado
que no es un piano para ahora estudiar o para tener mucho tiempo.
Hay algunas teclas que se encallan un poquito. Eso puede ser por muchos motivos incluso porque
está viniendo la primavera y la calor y el sonido es bastante apagado entonces hay que
darle con la intención. Esta es la que se encalla.
El sonido me gusta. Tiene algo muy dulce que me gusta incluso un poco más que el erard. Lo que
pasa es que este piano es mucho más antiguo y cuesta un poco más de tocar.
Un sonido muy dulce pero eso está apagado y aunque el timbre me gusta pues el piano
cuesta un poco de tocar entonces sí que me puedo imaginar muy bien que si fuera un playel
más nuevo el sonido yo creo que me gustaría más que el del erard. Así que aquí habéis visto todos
estos modelos sabéis que aquí siempre hay de estos pianos y esta es mi recomendación y es lo
que yo voy a hacer cuando compré y ir a buscar un piano de segunda mano. Entonces es algo muy
importante tener en cuenta también es muy importante saber que existen ofertas y existen
oportunidades por ahí que a veces no tenemos en cuenta y que no todo es irse a la tienda que
tienen los kawaii y los yamaha nuevos. Hasta aquí este vídeo tenía muchas ganas de hacerlos tenía
ganas de enseñaros este piano tan especial y todos los demás ya sabéis un poco por dónde va ya sabéis
dónde podéis encontrar esta tienda y como siempre pues si queréis ver más contenido como este os
animo a suscribiros porque voy a hacer muchísimo más y los que no sabéis de mí pues soy Raquel
García soy profesora de piano. Llevo un poco más de un año con este proyecto online y podéis ver
todo lo que ofrezco en mi web hago clases online uno a uno tengo una comunidad que también tiene
muchos vídeos para aprender a tocar piano sin necesidad de comprar clases y tengo mi pdf que
explica cómo estudiar obras clásicas para piano y nos vemos en el siguiente vídeo.