Vamos a hablar de cómo ponerse objetivos. Más adelante en este curso voy a hablar de cómo escoger repertorio y voy a hablar de distintas dificultades de piezas, etcétera.
Pero de entrada quiero que tengáis algo muy claro. Es muy importante que los objetivos os motiven mucho y vibréis con ellos. ¿Qué quiero decir con esto?
Hace poco escuché de alguien que decía, he vuelto al piano, tengo tal edad, no recuerdo si tendría 60 tal vez,
y no sé por dónde empezar, y comentaba algo de técnica que tal vez tenía que hacer, porque hay gente que hace Hano, no Cerny,
pero luego decía algo así, me gusta o amo a Mozart y a Bach, creo que eran ellos.
Y a mí me chocó y le dije, fíjate que de todo lo que has dicho, esto es como tengo que, tengo que, tengo que, tengo que, pero me encanta Mozart y Bach.
Entonces si eres un adulto, tienes 40, 50, 60, no importa, y tienes que hacer este camino que va a requerir de ti y vas a necesitar practicar y ponerte tu parte.
Y lo haces porque tengo que, porque dicen que Hano va bien, debería tocar Bartók porque tendría que tener un repertorio completo,
tengo que tocar Beethoven aunque no es mi favorito porque creo que si toco una sonata de Beethoven entonces ya seré un buen pianista.
Yo no creo que se funcione a largo plazo porque tareas tan complejas y que requieren tanto de nosotros y de nuestra mente,
funcionan con motivación y con cariño, yo incluso diría amor, tal vez nos gusta esa palabra, pero yo siento amor por la música, por eso trabajo de esto.
Entonces el problema del piano es que tiene mucho repertorio, es una locura, nadie va a poder tocarlo todo en su vida,
y creo que es importante escoger las piezas porque uno conecta con ellas.
Yo tengo pensado en el 2026 estudiar la sonata número uno de Schumann, ahora estoy con otras cosas,
es una pieza que me mueve desde siempre, era un encuentro tan bonita, necesito expresarla, tener la experiencia de tocarla y no solo escucharla.
Así que para escoger vuestros objetivos os recomiendo basarlos en esto, pero también tener cuidado de no hacer un bypass y ahora os hablaré de eso.
Primero pensar en los compositores que más os gustan, que más os hacen sentir, para algunos es Bach, para otros es Mozart,
para otros es Schumann, y enfocaos en ellos, y si aún no podéis tocar su música, enfocaos en lo que hay que hacer para llegar a tocarla,
pero todo lo que sea, pero tengo que, que puede ser como un sentimiento de incomplección, como no soy bien esta completo, debería hacer esto y lo otro.
Si sois pianistas adultos que lo que queréis es disfrutar en casa, podéis hacer lo mismo con esos compositores,
nadie os va a exigir que hagáis un currículum entero de carrera de música, y con muchos compositores podéis aprender mucho más de lo que pensáis,
por ejemplo, una persona que solo toca Bach, yo creo que ya es un pianista muy completo, una persona que solo toca Chopin, también.
Ahora, ¿qué pasa con estos los bypasses? ¿Qué es eso? Un bypass es intentar saltar más allá de donde estás, saltándote muchos pasos que hay por el medio,
lo cual te lleva a un estado como de fantasía. Eso pasaría si yo os dijera, no, yo estoy empezando ahora en YouTube y tal,
y quiero tocar mi concierto favorito para piano y orquesta, que es el 2 de Prokofiev, y yo el año que viene o de aquí dos años, yo eso lo hago,
voy a encontrar una orquesta y la voy a tocar. A mí eso me parece un bypass porque ahora mismo no soy tan conocida,
porque no tengo tiempo de tocar ese concierto, porque si se me ocurriera alguna vez estudiarlo, querría hacer varios pasos previos, porque sé lo que conlleva.
Y porque no sé si voy a llegar a un punto de tocar con una orquesta, pero desde luego no es ahora mismo.
Lo que sí que puedo hacer es pensar, si me gustaría llegar a tocar ese concierto, aunque sea para divertirme, pues voy a tocar, no sé,
unas cuantas sonatas de Prokofiev, unos cuantos estudios de Liszt, voy a seguir adelante, siempre subiendo el listón, si toco una pieza que me parecía muy difícil,
luego lo subiré un poco más, lo subiré un poco más, y tal vez llega el día en el que diga, oye, me voy a poner con el concierto número 2 de Prokofiev.
Eso ya no sería un bypass, sino un objetivo que me motivaría y me gustaría mucho, pero con todos los pasos intermedios.
Así que recordar, motivación, muy importante, buscar lo que os mueve, lo que de verdad os gusta, ir a por esos compositores.
Luego evaluar, está eso muy lejano a mi nivel, como muy lejano en el tiempo, porque yo estoy en los inicios, si es así,
tenéis que tener en cuenta que habrá unos pasos intermedios para llegar allí, si no, si es algo a lo que ya podéis aspirar, podéis ir a por ello.
Tengo alumnos que han aparecido tocando preludios de Bach, de cuatro voces, sonatas de Mozart, piezas que yo les decía,
si hubieras sabido lo difícil que eran, no lo habrías hecho, pero lo hicieron porque no se lo plantearon,
les encantaba tanto esa pieza que la sacaron, no sé ni cómo, así que buscar un equilibrio entre exigiros demasiado y exigiros muy poco,
ir a por lo que de verdad os gusta y ver los pasos que dais como un camino hacia ese objetivo,
porque no vale la pena hacer estas cosas por algo que no os acaba de gustar. Nos vemos en el siguiente vídeo.