Aquí va una pregunta que me hacen muchos alumnos. ¿Qué puedo hacer con una pieza que hace tiempo que toco, que está ya viciada, tiene bastantes fallos, pero quiero acabarla de estudiar?
Y este vídeo es una petición de una alumna de mi comunidad online que ha llegado al nivel 4 premium y entonces les hago un vídeo para youtube.
Y lo que ocurre es que mi respuesta hacia lo rápido es simplemente deja pasar unos meses.
Aún ya sí os voy a dar muchos recursos para estudiarla de todos modos, ¿no?
Pero lo más simple es eso, porque a mi me ha pasado también algunas veces, pues por ejemplo con Wedding Day a Trollhagen.
Esta pieza la estuve estudiando durante la cuarentena, pero no la estudié en serio. Queda un poco viciada en lo que he hecho ha sido dejar un buen espacio, ¿no?
Entonces, ¿qué pasa con estas piezas? Pues que si dejas unos cuantos meses de margen, cuando vuelves la puedes ver de otra manera.
Sí que a veces te encuentran los mismos fallos que se han memorizado, pero hay más espacio. Y esa es la clave, el espacio.
O podéis también decir la distancia, que es lo mismo, ¿no?
Cuando una pieza está viciada es mejor dejar cierta distancia y si no queréis hacerlo en el tiempo, entonces os voy a explicar todas las maneras en las que lo podéis hacer.
Lo más sencillo sería no vuelvas a tocarla como la has estado tocando para nada.
Pero eso suena básico, pero es lo primero que tenéis que hacer. Si has estado con una pieza, no sé, voy a coger alguno de aquí, a ver por cuál abro.
Entonces digamos que lo tenéis viciado y suena más o menos.
Ahora estoy haciendo varios desastres, pero apuesto. Digamos que la izquierda nunca sale bien.
Y esto solo así.
Pero tenéis muchos problemas de memoria con la izquierda. Dejad de hacer todo lo que estáis haciendo mal de entrada.
Y entonces empezar a mirar la pieza desde distintas perspectivas.
Tenéis que cambiar las herramientas. De hecho, ya comento a veces que una pieza no se estudia de la manera que se toca.
Se hacen muchos tipos de herramientas, se ponen diferentes focos.
Uno de ellos sería, por ejemplo, eso es muy sencillo, no?
Pero cambiar las dinámicas por completo y tocar a manos separadas y tocar la velocidad.
Tres puntos.
Si cambio las dinámicas, voy a empezar a explorar, porque esto es fuerte.
Pero la derecha no tiene que ser fuerte.
Entonces explorar directamente desde el piano todo, que cuesta más de controlar.
A ver cómo suena.
El principio, por ejemplo, también podrías intentar la izquierda mucho más piano.
Y además nuestro poniendo pedal, que también es interesante.
Tienes que hacerlo todo de otra manera. Cambiar la velocidad. Otro tema.
Vamos a hacerlo todo súper lento.
Y cuando tocáis algo así de lento, tenéis tiempo de tener más conciencia de lo que estáis haciendo.
Es solamente un ejercicio, no es todo.
Y cuando tocais algo así de lento tenéis tiempo de tener más conciencia de lo que
estáis haciendo. Es solamente un ejercicio, no hay que hacerlo siempre así. Pero esto
es lo primero, o sea todo lo que estáis haciendo fuera y empezad a hacerlo de maneras diferentes,
los ritmos. Por ejemplo, os podéis inventar que en vez de tres sillas en la izquierda hay cuatro
notas, entonces añadís una de las repetidas. Por ejemplo, sería así. Y ahora lo que veo,
por ejemplo, es que no me gusta nada que no está sonando esta parte superior.
Que es la más importante, ¿no? Entonces ahí me puedo inventar un montón de ejercicios,
partirlo todo por voces. La izquierda la partiría en tres, el bajo, este, con este. Luego las notas
repetidas, las superiores. Todas son herramientas que suelo decir, pero en este caso lo importante
es no hacerlo como lo habéis hecho. La memoria muscular se tiene que quitar y la memoria muscular
como se quita, pues cambiando especialmente la velocidad, es algo que ayuda mucho, pero
cambiando todo lo que hacéis. Si empezáis a girar las dinámicas, a cambiarlas cada día,
a separar secciones diferentes y lo que se trata es de empezar a ver la pieza, como digo,
desde diferentes perspectivas. Entonces un día os podéis centrar en los bajos,
otros días podéis centrar en la melodía, podéis ver cómo cantaría en diferentes octavas.
Y empezar a investigar, eso sería lo básico. Ahora, esto sería la primera aproximación,
como estoy diciendo, empezar a cambiar el foco y empezar a mirar todas sus partes,
que pueden ser voces, puede ser el ritmo, puede ser las dinámicas, puede ser, como he dicho,
la velocidad. Puede ser también que empecéis a adentraros en la armonía, que empecéis a hacer
análisis de la partitura si no lo habéis hecho. Pero luego creo que también sería interesante,
imaginaos que la volvéis a estudiar, hacer un ejercicio de decir, esta pieza la estoy viendo
por primera vez. Entonces, literalmente, poneros la delante y empezar a leerla. Do, fa, revisar
toda la digitación. Claro que para hacer este tipo de ejercicios hay que tener mucha voluntad,
o sea, ser muy honestos de decir, no me voy a engañar, voy a hacer de verdad que no me la sé,
porque si no empezaréis a hacer trampas. No, me salto esto, me salto lo otro. Imaginaos que,
ostras, no sé la izquierda qué está haciendo, qué dedos hay aquí. Y revisáis la digitación,
revisáis todas las notas, y hacéis tan lento como si no lo supierais, manos separadas,
secciones, y vais juntando. Sería como volver a aprenderla. Esto es algo de lo que puedo decir y
tenéis muchos recursos que tengo sobre cómo estudiar piezas y sobre cómo memorizar. Bueno,
en YouTube hay varios, en mi escuela hay muchos más, y esto creo que es lo indispensable. Incluso
cambiad alguna digitación que no os haya acabado de ir bien a posta, no os pongáis una digitación
que no sirva para nada, pero todo se le tiene que dar la vuelta, porque lo que está claro es que no
podéis seguir como habéis estado hasta ahora. Y por último, yo creo que cuanto más profundicéis,
ya he hablado de la armonía, he hablado de tocar a voces, si empezáis a hacer un trabajo profundo,
si empezáis a cerrar los ojos, imaginaros la partitura, si empezáis a imaginar que la tocais
con los ojos cerrados, que también habló de esto, o estudiarla con los ojos cerrados,
vais a empezar a llegar a un nivel de profundidad que muchas dudas tontas ya no las tendréis porque
va a estar todo grabado a fuego. Así que aquí tenéis las primeras ideas, pero como os digo,
también sería interesante hacer repertorio completamente nuevo, dejar unos meses de margen,
y además sería interesante buscar un compositor completamente diferente, hacer algo que os
enriquezca mucho. Por ejemplo, estáis tocando Chopin, pues venga, Debussy, Shostakovich,
cambiais bastante el compositor y luego volvéis. Entonces, eso sería mucho mejor de lo que os he
dicho. ¿Por qué? Porque seríais un pianista más rico, habríais estudiado bien una obra nueva de
un compositor diferente a tope, habría mejorado vuestro conocimiento del piano, vuestra destreza,
luego volveríais a la que no sabíais con una mente renovada y la tocaríais mejor. Y personalmente yo
escogería esta opción. Así que hasta aquí el vídeo de hoy. Espero que os ayude. Si tenéis dudas,
las podéis comentar. Si os gusta este contenido os animo a suscribiros porque voy a grabar
muchísimo más. Y para los que no me conozcáis, soy Raquel García, soy profesora de piano,
doy clases uno a uno online, además tengo mi comunidad de escuela donde tengo un foro y tengo
una escuela para que podáis aprender piano y tengo un pdf que os explica cómo estudiar
obras clásicas para piano. Nos vemos en el siguiente vídeo.