Hoy estoy aquí para enseñaros la pieza número 14 del álbum de la juventud de Schumann.
Antes que nada la voy a tocar y luego la comentamos.
Este es el álbum del álbum de la juventud de Schumann.
Como veis es una pieza muy bonita y agradable y más fácil de lo que puede parecer en un primer momento al escucharla.
Habéis visto que hace lo mismo desde el principio hasta el final, por eso es un estudio.
Un estudio coge un tema, un aspecto técnico y lo trabaja todo el tiempo para mejorarlo.
En este caso son acordes arpegiados con tresillos.
Lo primero que hay que tener en cuenta es que esta pieza no se trata de tocar muchas notas sino de posiciones.
Y eso es lo primero que he tenido en cuenta cuando esta mañana lo he estudiado para vosotros.
En vez de pensar en esto, pienso en esto.
Cada vez que veáis un grupo de tres tenéis que pensar en un acorde.
Si os acostumbráis a estudiar tocándolos juntos
y cada vez más rápido
imaginaros a la velocidad que va esto si en vez de hacer estos bloques cuando ya me los sé muy bien lo toco normal.
Y luego solo tengo que bajar y tocarlo como sería melódico y musical.
Pero ya ha llegado a un nivel mucho más elevado.
Para estudiar con bloques tenéis que leerlos muy bien y irlos memorizando.
Es mucho mejor hacer pequeñas secciones. Buscáis este acorde cuál es, lo tocáis
memorizáis esa parte y la volvéis a repetir hasta que podáis hacerlo con anticipación.
Y con anticipación significa que tenéis que preparar el bloque
y luego el siguiente tenerlo preparado antes de tocar.
Y luego en toda la pieza os tenéis que acostumbrar a tocar de esta manera con bloques y anticipando
porque cuando toquéis normal, como tenéis mucho tiempo porque mientras esta toca tocas esta
veis que incluso me da tiempo de sacar la mano así despacio
para poneros un ejemplo del tiempo que hay para preparar la mano.
Pues si lo estudiáis así cuando toquéis normal veréis que estáis muy preparados
y vais a tener muy pocos sustos.
Y luego otra cosa a tener en cuenta, esta parte inicial
sale aquí, sale una vez más abajo y sale al final cuando se re-expone el tema.
Ahora, ¿cuáles son las partes que salen muy pocas veces y que hay que trabajar más?
Pues todas las que salen una vez, evidentemente.
Y la parte que tal vez es un poco más complicada es a partir de la segunda parte
donde tenéis una repetición
que es única y el final.
Otras cosas a tener en cuenta, en las dos versiones que tengo yo
hay diferentes maneras de usar el pedal.
Aquí el pedal hay que recogerlo enseguida para que no quede las notas solas.
Si por ejemplo bajo el pedal y subo pronto
no queda bonito, entonces hay que tocar, recoger enseguida
Cuando hago esta pausa estoy recogiendo y seguir tocando.
Y hay varios compases en los que se mantienen dos compases, ¿por qué?
Porque el acorde que estamos tocando tiene las mismas notas, simplemente cambia de sitio
y en alguna ocasión se añade una extra externa, pero no pasa nada, queda muy bonito.
Os voy a tocar las dos primeras líneas donde esto pasa tres veces para que tengáis una idea
y os voy a marcar con la cabeza cuando pongo el pedal.
Habéis visto que hay unos compases en los que se mantiene más?
Pues esto es otra cosa a trabajar y que en la versión que tengáis os lo podéis encontrar.
Ahora, para acabar esta clase os voy a explicar paso por paso
lo que he hecho yo para estudiarla para vosotros.
Lo primero que hice fue leerla por encima un poco.
Como mi nivel es más elevado, cuando yo miro la partitura veréis que es un poco más alto.
Ahora, para acabar esta clase os voy a explicar paso por paso lo que he hecho yo para estudiarla para vosotros.
Lo primero que hice fue leerla por encima un poco.
Como mi nivel es más elevado, cuando yo miro la partitura veo los acordes directamente.
Entonces, mera fácil poner las manos.
Aún y así hice lo de los bloques un par de veces en cada página.
Luego, para memorizar más rápido porque no quería estar mucho tiempo con esta pieza
toqué con las manos cruzadas tal y como explico en mis reels.
Pero ya fui directamente a por la segunda versión en la que la derecha toca la izquierda
y la izquierda toca la derecha y eso me hizo mejorar la pieza en unos minutos muy rápido.
Y así lo hice separando las dos páginas, haciendo una pausa
para que para mi cerebro esta pieza no fuera una grabación larguísima de dos páginas.
Lo que hice fue una y una.
Luego, una vez tenía esto hecho, me grabé un par de veces para ver qué pasaba cuando estaba tocando bajo presión.
Otro aspecto muy importante de este estudio es que unifiquéis muy bien las manos.
Porque estáis tocando arpegios, aunque sí que es verdad que uno sube y el otro baja,
tampoco es como si estuvierais haciendo un arpa,
pero hay que dar una sensación de continuidad, que no se note todo el tiempo la izquierda y la derecha.
Sería muy pesado y a mí lo que me da muy bien es exagerar el movimiento con la muñeca hacia adentro
cuando subo y cuando bajo.
Bueno, como las manos son como un espejo, pues estoy haciendo esto.
Y me ayuda a tener esta continuidad, el movimiento es la que lo hace.
Si estuviera quieta...
Bueno, tendría que imaginar y me costaría más.
Otra cosa que puede ayudar es imaginar que lo cantáis.
Porque, por ejemplo, aquí...
que a veces aquí hay una octava de diferencia.
Cuesta más no imaginarse que está unificado, pero si os imagináis que lo cantáis,
podéis hacer un poco como Glenn Gould y ir murmurando.
Y a mí eso me ayuda a pensar en una línea y no en notas.
Y así aprovecho para añadir que aquí tenéis líneas muy largas de frases, entonces la primera.
Voy a tocarla un poco más rápido para llegar antes allí
cuando se toquen las notas.
Voy a tocarla un poco más rápido para llegar antes allí
cuando va acabando un tema.
Como habéis visto cuando lo he tocado, podéis hacer un poquito de retardando.
No hace falta que os lo diga Schumann.
Estáis ayudando al oyente a entender que acaba una frase y empieza otra parte.
Estamos con la cuerda de dominante que está haciendo un final y volvemos a la tónica.
Y luego la otra parte donde esto sucede es aquí más adelante.
Y evidentemente al final también tenéis que acompañar y explicar al oyente
que la pieza se está acabando.
Creo que con todo esto os he dado material para estudiar.
Espero que la disfrutéis mucho.
Y estos vídeos que estoy regalando y que espero que disfrutéis mucho
son parte de mi proyecto de enseñar repertorio nuevo
para personas que son amateurs o principiantes y quieren tocar piezas bonitas
y que les ayude mucho a que hacer repertorio nuevo.
Pero mi escuela online que abre ahora el 27 de abril del 2025
voy a tener mucho más y también voy a aumentar mucho más la dificultad de algunas piezas.
Entonces si estos vídeos os gustan y en algún momento queréis saber más
y además queréis tener mis clases sobre técnica, sobre interpretación, etcétera,
podéis visitar mi escuela online en mi web www.pianoclásicoencasa.com
Muchas gracias por mirar este vídeo hasta el final.