¿Por qué hay personas realmente enamoradas del piano que dejan de tocarlo?
¿Y por qué suele coincidir que están más o menos en el mismo nivel?
Este es un tema del que he estado hablando con mi primera profesora de piano
que lleva toda su vida enseñando también en una escuela.
Y nos hemos dado cuenta de que hay un nivel donde es más fácil que la gente deje de tocar.
Este nivel, para explicarlo, dependiendo del país del que me estáis viendo,
puede ser sexto de piano o quinto de piano más o menos.
Y aquí en España es cuando sacaban los cuatro grados de elemental
y se pasa al llamado grado profesional, que hace solo unos años era grado medio.
Y se empiezan los primeros dos o tres cursos.
Hay gente que lo va dejando y a partir de ahí también más adelante
hay gente que acaba de caer del todo, ¿no?
Entonces, ¿qué pasa?
¿Hay alguna manera de solucionarlos si realmente a estas personas les gusta la música?
Y aquí voy a empezar descartando todos los temas
que ya no se refieren solamente a dificultades con el piano,
como puede ser alumnos que entran al bachillerato y luego a la universidad y no tienen tiempo,
alumnos y adultos que tienen muchas responsabilidades.
Muchas veces también puede tener que ver simplemente con que no hay tiempo
y cuanto más nivel tienes más tiempo necesitas para estudiar.
Pero vamos a dejar esos temas aparte que ya no se corresponden solamente a los aspectos técnicos del piano
y vamos a mirar qué cambia cuando se llega a esos cursos
y qué ocurre para que estas personas a las que les gusta la música clásica y les encanta el piano
acaben tomando la decisión de que no quieren seguir estudiando.
Tengo aquí unos cuantos libros de repertorio de estos cursos,
pero voy a empezar con algo de lo más sencillo,
que tal vez ni siquiera llega a estos cursos y ya no se empiece a dar problemas.
Y aquí, en este libro tan bonito antiguo, tengo el álbum de la juventud de Schumann.
Porque Schumann, a pesar de tener este álbum de la juventud que es relativamente fácil,
tiene el lenguaje más denso que otros compositores y ya nos exige mucho desde el principio.
Por eso creo que es un método fantástico para avanzar y me gusta mucho usarlo con mis alumnos.
¿Y por qué pongo este ejemplo?
Pues porque Schumann es uno de los primeros que nos va a empezar a pedir
una de las cosas que hace que la gente deje de estudiar.
Y me refiero a la dificultad que se presenta cuando ya no solamente tenemos que tener independencia
de las dos manos porque cada una hace una cosa.
Ahora nos empezará a pedir que la misma mano haga dos cosas.
Así que tenemos una complicación de la coordinación.
Aquí estoy solamente con la pieza número 27 del álbum de la juventud de Schumann
y ya tiene cuatro voces y tiene las manos haciendo dos cosas a la vez.
Aquí hay cuatro voces y en cierta manera puede sonar un poco como una fuga de Bach
o de una manera contrapuntística.
Pero si vamos a la arieta de Grieg de sus piezas líricas, de la que tengo una clase
en YouTube, aquí nos vamos a encontrar algo parecido.
Tenemos tres voces y el acompañamiento lo estamos haciendo con la parte central de las
manos.
Con estos dedos de aquí, mientras se hace una melodía superior con esta parte de la
mano superior, en la derecha y con la izquierda se va marcando en bajo.
Y también me puedo ir a las romanzas sin palabras de Mendelssohn, una de mis favoritas,
que tiene también todo lo que hemos dicho, diferentes voces en algunos momentos en la
misma mano, contrapunto, muchísima coordinación y también algunas zonas con acompañamientos
en la parte central de la mano, mientras se hace la melodía con la parte superior de
la derecha y un bajo con la parte inferior de la izquierda.
Más adelante tenemos la parte que comentaba.
Aquí ya se requiere una muchísima independencia de manos y dentro de una sola mano, porque
estamos haciendo aquí una melodía que se tiene que ver claramente, y aquí lo mismo
con bajo, y luego tenemos que unirlo y hacer que la parte central no moleste.
¿Qué sucede cuando llegamos a este tipo de dificultades?
Y aquí vamos a pasar al siguiente tema, que hay que saber muy bien cómo estudiar, porque
lo que estoy diciendo siempre, la manera de estudiar de arriba abajo con memoria muscular,
simplemente leyendo, en el piano al principio se puede hacer y se puede avanzar porque tenemos
aquí el piano, no estamos aprendiendo a sacar el sonido ni a pasar el arco ni otras
cosas, eso no significa que tengamos que aceptar el primer sonido que nos sale, pero eso es
otro tema.
Al principio simplemente pensamos, bueno las teclas están aquí, yo estoy aquí comodamente
sentado y tengo esta pieza que es bastante fácil y la voy a leer, y cuando salga a estos
niveles ya no se puede simplemente leer, hay que saber cómo estudiar.
Aquí por ejemplo, una de las primeras cosas que yo pediría en esta pieza de Mendelssohn
sería separar las voces y como he dicho en otros vídeos, diseccionar, simplificar,
hacer secciones, hay que trabajar muchísimo más la memoria, y aquí voy a ser muy honesta
y este es un tema del que quiero hablar próximamente, aquí en este momento ya no se puede ser perezoso
y creo que a veces lo somos, y yo me incluyo, porque estamos en la época de las recompensas
inmediatas, si habéis jugado a juegos de ordenador o del móvil, lo sabéis, es muy
fácil tener recompensas inmediatas, irte a un juego como los Sims, hacerte tu propia
casa, poner al Sim a tocar el piano y al cabo de unas horas está tocando en versiones
de Bach, y nos es muy fácil conseguir dopamina, entonces cuando llegamos a estos niveles es
más difícil conseguir la dopamina, y aquí paso al tema número 3, sobre todo con gente
muy joven, si este es vuestro problema, que estés acostumbrados a tener la dopamina de
la manera que sea, pues subiendo niveles en el móvil, o puede ser una cosa muy normal
que hacemos todos, como ver una serie mientras cenamos o cualquier cosa, pero eso os aparta
de vuestro objetivo del piano, buscar la manera de que vuestros estudios dopamina cada día,
y eso lo podéis hacer haciendo micro objetivos cada día, o micro objetivos semanales, o
compartiendo un trocito y grabándolo con otras personas, o la manera que a vosotros
os sirva, pero en mi caso me sirve tanto hacer micro objetivos y llegar a lo que me había
propuesto esa semana, que me alegra mucho, me sirve también estar estudiando de vez
en cuando piezas muy por debajo de mi nivel, porque las puedo tocar muy tranquila sin estar
preocupándome por nada de nada y suenan bonitas y eso me alegra, puede ser de vez en cuando,
a veces alquilo un piano de cola para tocar, para trabajar o incluso para grabar algunos vídeos,
pero a veces también para pasármelo bien, es como un premio, estás haciendo muy bien y ahora te vas
a ir a esta sala tan chula, o incluso una cosa que a mí me funciona muy bien, pero para eso tenéis
que ser bastante honestos, es darme premios si hago las cosas, como si fuera una niña pequeña,
pero a mi su consiente le funciona, entonces si he estudiado, no sé, si un día tenía que estudiar
dos horas y media, que es más de lo que hago actualmente, porque tenía todo esto y tenía que
grabar tantos vídeos, muy bien, pero luego voy a ir a comer un cinnamon roll con mi hermana, que es
mucho azúcar, pero eso es lo que hago y me funciona porque en cierta manera me lo creo, así que aquí
os recomendaría buscar vuestro nivel de dopamina, cambiar los objetivos, buscar otra manera de
sentir que estáis llegando a ellos y buscar satisfacción de ellos y revisar si no estáis
muy acostumbrados o acostumbradas a tener dopamina muy rápido. Y vamos a pasar al siguiente tema,
que aquí ya no solamente que se complique el tema de la coordinación o la complejidad de las piezas,
que es otra cosa, sino que también por supuesto técnicamente se va complicando, cuando empezáis
por ejemplo con los impromptos de Schubert. Aquí ya tenemos una pieza bastante más complicada
técnicamente, entonces ya no se trata solamente de estudiar y de decir la voy a diseccionar por
voces y entonces me sale. Aquí además hay que saber técnica y hay que saberla bien y aplicarla
bien. Una cosa es la complejidad de las piezas y cómo de profundo tienes que trabajarlas, pero luego
está la técnica porque podéis saber estudiar muy bien y no saber cómo hacer esto, entonces aquí se
abre un tema nuevo para que lo que mejor os puede pasar es tener un buen profesor. Aquí estaría
un rato solamente por ejemplo con las notas repetidas, que es una de las cosas más difíciles de este
impromptu y luego las posiciones, porque aquí en vez de hacer solamente lo que vosotros sois como un
arpegio, yo veo dos posiciones y las tengo que tener muy claras y en la izquierda igual.
Tengo que saber anticipar, tengo que saber llegar antes, hay que saber muy bien cómo relajar aquí
porque ya para cuando llegáis al final de la última parte se puede haber acumulado mucha
tensión y luego si esto fuera poco pues luego tenéis una parte central en la que de nuevo hay
voces y tenéis como hemos dicho antes una voz en la parte superior de la mano derecha y un
acompañamiento en la parte inferior de la mano derecha y aquí de nuevo ya tenéis un tema de
coordinación importante.
Entonces este es otro de los añadidos, que la técnica pianística no es una cosa muy obvia y muy
lógica que se nos puede ocurrir a nosotros solos, que a veces puede ocurrir que no tengamos
a disposición un profesor que nos pueda explicar la técnica que necesitamos y eso puede hacer que
intentemos llegar a tocar estas piezas haciendo cosas extrañas con la mano, haciéndonos daño o
a veces tal vez no haciéndonos daño sino simplemente que vuestra mano no da cuenta la manera de hacerlo.
Y otro tema por último puede ser el de la memoria porque cada vez tocamos piezas más largas y esta
por ejemplo tiene un 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y ya tenemos 10 páginas aquí del impronto número 4 de
Schubert, el número 4 de la Opus 90 porque tiene más.
Entonces también esto se une bastante con saber cómo estudiar pero también hay que saber técnicas
de memorizar y cómo hacerlo de la manera correcta porque si no es muy difícil acabar una pieza tan
larga y tocarla bien cuando generalmente lo mejor es quitar la partitura de medio para no estar
mirando arriba y abajo y hay muchos desplazamientos y mucha dificultad.
La buena noticia es que todo esto tiene fácil arreglo, podéis aprender cómo estudiar bien, podéis
aprender cómo diseccionar y simplificar piezas para para comprenderlas mejor y también podéis
aprender la técnica adecuada con el piano.
Hay un montón de material hoy día online, tenéis YouTube, tenéis muchos cursos así que os animo a
no desesperar a buscar recursos y la información necesaria para no dejar el piano sino encontrar
otra manera de acercaros a él que al final os va a animar mucho porque cuando ya os vaya saliendo todo
esto vais a tener cada vez más y más motivación y si os gustaría trabajar conmigo o visitar mi
escuela online podéis visitar mi web ya que doy clases online y tengo una escuela con muchos
contenidos y una guía llamada semanal donde os puedo ayudar a desbloquearos y no dejar el instrumento
que tanto os gusta y es www.pianoclásicoencasa.com nos vemos en el siguiente vídeo.