¿Te parece muy difícil estudiar Bach y no sabes cómo enfrentarte a sus piezas?
Te voy a dar tres herramientas para estudiarlo mejor.
La primera de ellas es empezar a cambiar la mentalidad de piezas escritas con armonía
en la mano izquierda y una melodía en la derecha a piezas escritas con contrapunto, con melodías
superpuestas, porque esto implica muchas cosas.
Imaginaos la diferencia entre conducir tranquilamente un domingo por la mañana en una carretera
donde no hay nadie y de vez en cuando os encontráis tráfico y tenéis que concentraros
un poquito más, pero luego os volváis a relajar, mientras estar conduciendo en una
autopista de cinco carriles en medio con camiones por la derecha, con coches adelantándoos
por la izquierda y sabéis que tenéis que salir de la autopista en tres kilómetros
y no sabéis cómo meteros hacia la derecha.
Esa es la diferencia entre mucha música armónica y las piezas de Bach, porque constantemente
tienen nuevos estímulos, nos requieren mucha concentración y mucha tensión y hay muchas
cosas sucediendo y cambiando.
Pasando los coches al piano, imaginaos que tocáis este vals de la Opus 69, el número
uno y os habéis hecho la idea de que la izquierda tiene este tipo de acompañamiento.
Habrá algunos puntos en la pieza bastante más difíciles que el resto que tendréis
que estudiar mejor, por ejemplo, el arpegio del final y ese es vuestro tráfico en esa
carretera donde hasta ahora no había mucho que hacer.
Bueno, pues bajes como este arpegio del final casi todo el tiempo.
Así que vamos a mirar la invención número uno con la captura, en la que veréis que
he añadido unas rayas para que se entienda mejor que constantemente cambia, así una
mano salta y va hacia arriba y la otra está subiendo con la escala, pero luego la derecha
baja mientras la izquierda sigue subiendo, esto lo veréis aquí.
En ese pequeño trocito más adelante tenéis una sección en la que la derecha toca de
una manera mucho más fluida con semicorcheas y la izquierda hacia un bajo y también hay
muchos de estos micro cambios de dirección o del tipo de intervalos que está usando,
si está usando una escala seguida o está saltando intervalos.
Así que hay que cambiar un poco el chip, Bach no se puede tocar por inercia o por memoria
muscular de una manera automática, sino hay que tener conocimiento de lo que está pasando
en cada momento, lo cual os ayudará a ser mejores con muchas otras piezas.
Consejo número dos, empieza a memorizar desde el principio, cuando Bach se toca con memoria
muscular hay muchos números de bloquearse, de tener blancazos, porque hay mucha información
y hace falta tener más referencias, más anclas que nos digan dónde estamos, así
que en lugar de eso desde el primer día empezar a memorizar y revisar si os lo sabéis o no,
de esta manera.
Miro si me lo sé, he tenido una duda y me pregunto qué duda era y vuelvo, la reviso,
la identifico y me la memorizo y luego sigo siempre de esta manera hasta que me la sé
toda la memoria con referencias.
Y el tercer consejo ya saltando algunos pasos que podrían ser sabérsela muy bien a manos
separadas, sabérse muy bien que al voz por separado y trabajar con ellas por separado
hay una herramienta muy buena que he escuchado que usan los mejores pianistas que es tocar
una mano y cantar la otra sin tocarla.
Y esto requiere muchísima independencia porque mientras yo tengo que subir con la voz y la
derecha está bajando, siempre voy a tener la tendencia a perseguir a la derecha, incluso
a afinar con la derecha, así que no solamente os ayuda a memorizar mejor y a conocer mucho
mejor lo que hace cada voz, sino que os ayuda a tener una gran independencia.
Si te ha gustado este vídeo y tienes interés en saber cómo estudiar mejor, tengo un PDF
en mi web que te ayuda expresamente a estudiar obras clásicas para piano y ha ayudado a
muchos estudiantes, así que si te interesa visita mi web pianoclásicoencasa.com que
puedes encontrar también en la descripción de mis perfiles.
Nos vemos en el siguiente vídeo.