Me habéis pedido un vídeo en el que os explique cómo hacer para mirar menos las
teclas, entonces os voy a explicar por qué al principio hay que mirarlas menos
pero luego hay que mirarlas más. Todo tiene que tener un equilibrio y al final
nuestra finalidad tiene que ser siempre memorizar muy bien para no estar mirando
aquí, sino poder estar centrados en el teclado y luego también tener toda una
parte de nuestra concentración capaz de enfocarse en el sonido para ver su
calidad y cómo está quedando. Pero al principio sí que suele pasar los
primeros años que los alumnos tocan y están mucho haciendo esto.
Y los profesores acabamos tomando el libro y tapándole las manos para que no
miren. ¿Y esto por qué es? Porque miran cuando no se tiene que mirar porque hay
muchas dudas de lectura. Entonces si yo tengo la mano de do a sol y estoy
tocando de do a sol yo no tengo que mirar dónde están los dedos. Si sé que esto es
un do y quiero hacer re mi fa sol, las manos están aquí puestas ya. No me hace
falta estar mirando cada uno de los dedos. Entonces al principio uno se pierde
tanto en la partitura como en el piano. Hay muchas dudas del espacio que
estamos ocupando, de dónde está cada tecla y los niños buscan la nota y
buscan el dedo y buscan la nota y buscan el dedo. Y hay una parte de esta
búsqueda que es táctil. Simplemente si yo ahora estoy haciendo un acorde de do
mayor y quiero pasar a, por ejemplo, do fa la, fa mayor pero invertido, solo tengo que abrir la
mano. Y esto lo puedo hacer con el tacto. ¿A qué me ayuda esto? Pues que si yo
quiero hacer esto mientras aquí salto.
Por ejemplo, ahora estaban mirando esta mano que salta y no tenía que mirar
esta, que es algo que os comentaré después. Tenemos que mirar la mano que lo
necesita y hay otras que funcionan por tacto. Entonces lo que se intenta es que
los niños miren las partituras o los adultos que están empezando, miren la
partitura y muevan el dedo correspondiente sin tener que hacer todo
este proceso de bajar, pensar qué dedo es, etcétera. Pero claro que si hay un
desplazamiento sí que hay que mirar. Entonces viene la segunda parte del
problema. Se empiezan a desplazar y luego cuando vuelven ya no saben dónde están
en la partitura. Así que hay que aprender a ubicarse tanto en el piano como en la
partitura. ¿Y esto cómo se hace? Para empezar, en cuanto a la partitura
acostumbrados a hacer una vista de pájaros y vais a tocar una pieza que
tiene dos páginas, mirad qué estructura sigue, dónde está el tema principal, el
central y tenéis que ubicar cada sección. Tenéis que saber cuál estáis haciendo.
Si es el primer tema inicial, tenéis que saber que estáis allí. Si hay un puente
tenéis que saber que estáis en un puente. Quiero decir, en una sección que
solo aparece una vez que os lleva de una a la otra. Si estáis en la coda, es decir,
una sección que solo aparece al final diferente a todas las demás y te lleva
a acabar la pieza, entonces tenéis que estar en la coda. Esto, al principio, cuando
nos perdemos en la partitura es porque no la conocemos suficiente, porque se hace
un trabajo muy superficial. Entonces, hacer una vista de pájaro, identificar las
secciones sin tocar, apuntar las secciones y trabajar, por supuesto, como
siempre digo, por secciones. Estudiar por secciones. Y después, cuando tengáis que
volver a la partitura ya sabréis dónde estáis, porque vuestro cerebro sabe el
orden también. Igual que nos perdéis por vuestro pueblo o por vuestra casa, nos
perderéis por vuestra casa, que es la partitura. Y la siguiente parte viene de
tener una buena ubicación aquí, en el piano. Por esto siempre empiezo trabajando
con la escuela rusa, que es otra cosa que podríais hacer para trabajar todo lo que
digo ahora y se la recomiendo a muchos alumnos adultos que empiezan conmigo.
Directamente que se compren la escuela rusa, aunque tengan más nivel. Si tienen
más nivel la usan para leer a vista y para practicar la lectura.
Y si tienen menos nivel lo vamos trabajando pieza por pieza, pero la
escuela rusa no para de cambiar de posición. Si está aquí, luego está aquí,
luego las manos se cruzan, luego no se cruzan, luego una salta, la otra no salta.
Te obliga siempre a estar en lugares diferentes, de manera que dejas de pensar
que la mano está siempre en el mismo sitio y te pierdes cuando tienes que
moverte. Y eres mucho más rápido visualizando que quieres estar en este
do, en este, en este, y encontrándolos mucho más rápido. También os aconsejo
mirar mi vídeo sobre el do central, la posición del do central, que a veces nos
impiden leer bien. Pero un ejercicio que podéis hacer es tocar todas las
octavas y esto lo hacía por diversión. Poner a buscar todos los do y ahora todos
los soles, claro al principio erais más despacio, luego podéis empezar a
buscar acordes. Do mayor y dedicar unos minutos al día a hacer esto. Y otro
ejercicio que va muy bien es estudiar con los ojos cerrados, a mí me gusta mucho.
Una pieza que no se mueva mucho porque sino tendríais que abrirlos y los
cerráis, y con el tacto buscáis las negras y las blancas.
Voy a buscar el pedal.
Ahora tengo que saltar pero puedo buscarlo con el tacto.
Y me he olvidado de la izquierda. Pero veis que sí que podía saltar buscando
con el tacto. Ya os lo contaré en otra ocasión. He buscado el primer mi bemol y
he saltado el siguiente y esta por el tacto también podía encontrar el sol
superior. Entonces de vez en cuando también dedicar varios minutos, varios
días a la semana a tocar con los ojos cerrados y entonces os ubicaréis aquí.
Y ya tenéis la partitura ubicándose en su estructura y la ubicación en las
teclas y luego viene la última parte. Lo ideal con todas las piezas es
memorizarlas para dejar de mirarla, incluso pues siempre que hacemos un
concierto de los pianistas o cuando sabemos una pieza lo primero que hago es
bajar esto porque me molesta. No quiero ni ver mi reflejo. Claro, si no hay una
partitura veo mis reflejos, me distraen, no lo quiero ver. Prefiero ver allí. De
hecho esta pieza se puede sacar, así que en un concierto se saca y todo el sonido
viene hacia el pianista y hacia el público rebota aquí y va hacia allá.
Entonces se toca de memoria y lo que se hace es, si hay una mano más fácil, esa
mano se practica con los ojos cerrados o con tacto y se mira a la que está
saltando y está haciendo algo más complejo y hay que escoger cuál es cada
una. Entonces, por ejemplo,
veis que ahora estoy mirando aquí porque esta mano
la puedo hacer sin mirar, pero esta
como salta
no la puedo hacer sin mirar. Entonces lo que hago, bueno sí que podría estar
muchas horas y dedicarme a hacerlo con los ojos cerrados, pero no voy a usar mi
tiempo en eso. Entonces esta no la miro y miro la que sí que salta. Y eso más
adelante es una decisión que se acaba tomando casi sin pensar de decidir cuál
es la mano más fácil de hacer con tacto y cuál es la mano más complicada que se
hace mirando cómo se salta y cómo se desplaza. Y ahí tenéis la última parte
de este vídeo. Acostumbrados a decidir cuál es la mano fácil y dedicados a
mirar los saltos de la siguiente, que muchas veces lo que se hace es mirar la
tecla donde vais a saltar. Por ejemplo, esta sonata de Beethoven que estoy tocando
tiene esta sección, que aquí salta a la derecha.
Esta mano no la puedo mirar. En cuanto suba aquí, primero miro este salto y luego
miro este.
Tengo que mirar el fa antes y hay un ejercicio que sería saltar a otras
teclas.
Al sol en vez de al fa o al mi.
Y luego al fa.
Ahora tengo mejor puntería porque no solamente se apuntará al fa, se apuntará
al sol, al mi y al fa. Puedo mirar aquí, tocar esto bien mientras toco esto, aunque
esto luego irá mucho más deprisa. Así que aquí tenéis algunas pautas para
dejar de mirar demasiado las teclas. Mirar demasiado las teclas significa
mirarlas cuando no hace falta, porque uno está perdido, está desubicado. Hay que
estar ubicado, pero para saltar sí que hay que mirarlas. Y hasta aquí el vídeo
de hoy. Me llamo Raquel García, soy profesora de piano y podéis ver todo mi
trabajo, todo lo que os ofrezco en mi web que está en la descripción y en el
comentario fijado. Doy clases uno a uno por zoom particulares que quedan grabadas
para que las podáis consultar siempre que queráis. Y tengo una comunidad de
escuela que tiene foro, un montón de vídeos exclusivos y específicos de piano
sobre técnica, cómo estudiar, repertorio, etcétera. Y una comunidad llena de gente
preciosa donde estamos haciendo mucha amistad y pasándolo muy bien, además de
dos llamadas semanales en directo que también quedan grabadas y una es de
teoría y una de piano. Y ahí los estudiantes hacen sus preguntas o yo
hablo de un tema que hemos escogido que puede ser muchísimo. Hemos hablado de
pedal, hemos hablado sobre cómo memorizar, hemos hablado de ornamentaciones, de
tipo de articulaciones, hemos hablado de cómo mantener un piano acústico y todo
eso está en mi escuela por una suscripción mensual y también tiene una
modalidad gratuita que solamente tiene unos pocos vídeos gratis y el foro para
que podáis hablar con todo el mundo pero ya no tiene todo el resto ya que eso es
mucho trabajo y están también mis llamadas personales. Si queréis visitarla
también tenéis el link en la descripción y en el comentario y por último tengo un
pdf sobre cómo estudiar obras clásicas para piano paso por paso hablando de
neurociencia, de memorización, de análisis, etcétera, que ya ha vendido en
muchísimas copias y podéis encontrarlo también en mi web. Muchas gracias por
mirar este vídeo hasta el final y nos vemos en el siguiente.