¿Sabías que Tchaikovsky te puede ayudar a tocar Chopin? Algo que me sucede a menudo con nuevos
alumnos es que quieren empezar a tocar piezas de Chopin y generalmente se sorprenden al verlas
más difíciles de lo que habían pensado. Eso se debe a muchos motivos que os comentaré a continuación.
He encontrado dos piezas en el álbum de la juventud de Tchaikovsky que me parecen muy buenas
para prepararlos para tocar Chopin. Es algo que llevo haciendo poquito tiempo porque se me ocurrió
el otro día y os lo voy a compartir. Entonces este vídeo no es tanto de tocarlas y enseñaros
cuáles son, de hecho este vals de Tchaikovsky ya tiene su propio tutorial que está por mi canal,
sino de explicaros cuáles son las dificultades de Chopin y por qué tocar estas dos piezas de
Tchaikovsky de su álbum de la juventud que son un vals y una mazurka, os puede ayudar luego a tocar
con más facilidad las piezas de Chopin. Porque en Chopin una cosa son las notas que están escritas
y otras cosas como tienen que sonar y hay varios puntos a tener en cuenta. Que la melodía cante
tan por encima del acompañamiento. La melodía como veis tiene muchos motices, hay que acompañar muy
bien a la frase. Eso tampoco es fácil porque tal vez a estos niveles cuando se empezaría este vals de
Chopin en la menor aún no se han hecho este tipo de matices y no se ha tenido tanto control en el
sonido. Y luego que la izquierda no moleste, ir buscando el punto de que suene tan piano también
puede ser algo novedoso. Además de que los vals de Chopin tienen secciones muy diferenciadas,
por ejemplo el famoso vals de la dios que empieza con esta parte melódica, luego tiene esta sección,
y luego tiene esta, luego tiene el puente. Y entonces uno se encuentra que ya no se trata
solamente de aprender el tema principal, sino de tocar todas las otras secciones que suelen tener
un punto de dificultad más alto que el primer tema. Entonces aquí con Tchaikovsky podéis hacer
todo eso a un nivel más bajo, empezar a leer el tipo de acompañamiento de estas piezas que tienen
compás 3x4, el vals y las mazurcas, y de una manera que me parece que no requiere tanto control
del sonido, no es tan exigente y además son cortitas. Entonces tenéis el vals que como he dicho
tenéis un tutorial, pero es este. Es un vals muy bonito, tener en cuenta que todo suena mejor en
un Grotian Steinbeck, así que hay que hacer un poco de esfuerzo para que esta melodía cante,
y tiene diferentes secciones. Por ejemplo, cuando acaba esta que acabo de tocar, empieza esta.
Luego tiene algún puente también, y esto todo lo encontraréis en el tutorial de esta pieza. Pero
toda la dificultad es más baja que la de Chopin. La derecha no se desplaza tanto subiendo y bajando,
no hay trinos, no hay mordentes. La izquierda es muy sencilla, porque muchas veces Chopin
salta más, o también tiene el bajo mantenido, por ejemplo en este. El bajo se mantiene con el
meñique, y eso puede ser muy nuevo para vosotros. Así que muchos de esos elementos complicados aquí
no están, excepto en una pequeña sección, que sí que lo mantiene de una manera más sencilla que
Chopin. Entonces me parecería muy bueno que empezaráis con estos, y luego os sentiríais más
tranquilos y más seguros de ir a por Chopin. Las mazurcas, que como sabéis Chopin tiene un montón,
nunca me acuerdo si tiene 50 o 60, son de mis piezas favoritas y son joyas para descubrir,
pero también requieren mucho control del sonido. Y esta es mucho más sencilla, también es un tiempo
de 3 x 4 como los valses, y yo creo que nos acerca muy bien a las mazurcas de Chopin.
Veis que es una pieza muy sencilla, pero se tiene que tocar muy delicada, esto no se puede tocar así.
Hasta me sabe mal hacerle esto al Grotrien, esto hay que hacerlo con cuidado.
El toque de pedal lo pongo solamente en el acorde de la izquierda para que resuene
mientras bajo otra vez al bajo. Y es una pieza muy bonita, también tiene dos páginas, bueno,
una y media más o menos, y también tiene diferentes temas. Esta no la he leído nunca a vista,
el vals sí que lo había leído para el otro tutorial, pero el otro tema empieza por aquí.
Va cambiando un poquito de estilo, luego tiene una sección con tresillos.
Esto lo podéis mirar con atención en la partitura. Cuesta un poquito a mí como profesora encontrar
qué piezas pueden ayudar a alumnos a entrar a Chopin, porque como son piezas muy particulares
y requieren este gusto, para mí Chopin una de las mayores dificultades hasta que ya se llegan los
estudios o las sonatas, todo lo anterior la dificultad es control, cómo usar los dedos para sacar esos
sonidos, cómo trabajar los diferentes volúmenes. Entonces, tal vez hay algunas piezas de Schumann
que además tienen una escritura muy diferente que no ayudan tanto. Estudios, no creo que ayuden
demasiado porque Chopin es muy poético, entonces estas piezas me parecen ideales y os recomiendo
muchísimo para que hagáis este paso con más tranquilidad. Voy a estar grabando ahora un vídeo
sobre el pedal que también nos irá muy bien para trabajar estas piezas y de momento os dejo con esta
información y espero que estas piezas os gusten. Si tocáis alguna de ellas me lo podéis explicar
en los comentarios. Soy Raquel García, soy profesora de piano y podéis ver todo lo que ofrezco en la
web que aparece en la descripción. Doy clases uno a uno por zoom online en una clase particular
en la que cada uno está delante de su piano y que siempre quedan grabadas para que las podáis
revisar. Funcionan igual que una clase particular pero de manera online desde vuestra casa. También
tengo mi comunidad y escuela con muchos vídeos exclusivos que es como si fueran youtube premium
con todos los temas, técnica, repertorio, interpretación y además tiene una parte de foro
donde lo pasamos muy bien, llamadas grupales semanales y tiene diferentes modalidades. La
gratis para estar simplemente en el foro compartiendo con unos pocos vídeos gratis,
la premium para mirar todos los vídeos y la VIP que ya os permite preguntar y entrar en
las llamadas semanales y además tengo mi pdf cómo estudiar obras clásicas para piano. Si
os gusta este vídeo os recomiendo suscribiros porque tengo muchísimo más que compartir.
Nos vemos en el siguiente.