Hoy os traigo otra pieza del álbum de la Juventud de Tchaikovsky de la Op.39 y ésta
es el Vals. En mi edición es el número 8, pero hay ediciones que tienen otras numeraciones.
Simplemente tenéis que buscar el Vals porque solamente hay éste.
Este vídeo va a ser un poco diferente porque no me he mirado a la pieza más que unos minutos,
así que lo que voy a hacer es explicaros cómo me la estudiaría. Pero quiero empezar
con algo muy importante, algo que me parece significativo para enfrentarse a este Vals
de Tchaikovsky. Si escucháis los valses de Chopin os daréis cuenta de que el uso está
forma de una manera muy creativa, pero no son valses pensados para bailar, para que el
tempo sea siempre consistente.
¿Pero qué ocurre con Tchaikovsky? Pues que era un compositor muy metido en el mundo del
ballet, compuso muchos ballets y yo creo que o sabía mucho sobre danza o estaba muy acostumbrado
a estar en ese mundillo. Entonces cuando escucho este vals no lo veo como un vals de Chopin
más libre, lo veo más como un vals de Strauss, un vals para bailar de verdad. Y el primer
ejercicio que podéis hacer para poneros en situación sería mirar un vídeo donde se
bailan valses de Strauss, por ejemplo en los bailes que hay en Viena. Fijaos cómo se mueven,
cómo es el tempo y cómo puede fluctuar cuando cambia alguno de los temas ligeramente, pero
luego siempre vuelve al original. Así que de entrada lo primero que yo querría tener
en mente cuando veo este vals sería para dejar bailando.
¿Veis que es otro espíritu? Estoy pensando que la música me lleve, que me haga bailar.
También veis el tempo que estoy escogiendo, aquí pone vivace y estoy pensando que sea
algo que acompañe el movimiento y no quedarse, como os digo, en lo poético y empezar a intentar
hacer esto muy lento.
Esto ya no es el estilo de esta pieza. Seguidamente en lo que me he fijado es en todos los temas
diferentes. Tenemos el tema principal que va a salir un poco más adelante. Tenemos
el tema B.
Tenemos el tema C.
Tenemos un puente para volver al tema principal en la segunda página de mi edición.
Y aquí las parejas volverían a bailar. Entonces, una vez tenemos todos estos temas,
es importante identificar qué ocurre y cuáles son las dificultades.
Por ejemplo, vamos a ver las diferencias con cada mano separada. La izquierda al principio
toca solo negras.
Luego va a estar manteniendo una blanca en el tema B.
Ya tenemos una gran diferencia. En el C es la más fácil porque solo hace esto.
Aunque hay que tener cuidado de que no se vuelva algo pesado que canse.
Hay que tocarlo con más delicadeza.
Y luego vuelve a hacer lo que habíamos comentado antes, son negras o mantener el bajo.
En la derecha también hay cambios significativos. Y esto es muy importante mirarlo desde el principio
para haceros una idea y no encontraros todo por sorpresa.
Porque aquí vais a decidir qué vais a trabajar primero y qué es lo más difícil para vosotros.
Entonces tenéis la melodía.
Con estos acentos que os están marcando claramente el acento más la ligadura.
¿Cómo tiene que ser esta intención?
Pero más abajo, en el tema B, tenemos ligaduras y picados.
Que es algo que podrías tener en cuenta, por ejemplo, para usar menos pedal.
Y también es un poco más difícil hacer picados después de un ligado que hacer todo ligado.
Entonces vais a tener que trabajar eso con un poco de cuidado.
Y después en el tema C tenéis una blanca sostenida con acento que se sostiene mientras se toca otra negra.
Así que aquí veis un poco las diferencias y ya de entrada podéis decidir estudiar cada sección por separado
porque lo que requiere de vosotros no será lo mismo en cada una de ellas.
Entonces una vez hemos visto qué ocurre en cada mano en cada sección y hemos identificado las secciones.
Vamos a ver qué dificultades técnicas os podéis encontrar en este vals.
Por un lado tenemos una izquierda que depende del nivel que tengáis no será tan fácil
porque ya no se trata como algunos valsos de Chopin de un bajo y luego un intervalo de dos notas.
Sino que siempre son tres. Esto puede ser que os parezca más incómodo a la mano.
O que suene muy desigual.
O que suene muy desigual.
Recordad que ya dije en otro vídeo que lo que va mejor para bajar las teclas juntas es practicar con una mano aquí con el peso del brazo.
De manera que no sean los dedos o la mano los que están bajando el acorde porque eso puede hacer que quede desigual.
De hecho los dedos son desiguales.
Hay unos más cortos, unos más largos, unos que estarán más adentro, unos que estarán más afuera
y es posible que bajen las teclas en momentos diferentes.
Luego si tenéis un piano bastante duro también nos costará más.
Entonces os puede ayudar mucho a ayudaros con el brazo.
También mucho cuidado cuando os cojáis la digitación si no la tenéis marcada de evitar las aberturas entre dedos muy exageradas.
Intentar siempre que la mano esté bien colocada.
Entonces aquí, por ejemplo, si empezáis el primer acorde con cinco y luego cuatro, dos, uno, estaríais estirando esto que es muy incómodo.
Yo prefiero poner el tres.
Porque lo que está estirado son dedos que son más cómodos de abrir, este por supuesto, y estos dos mucho más cómodos que esto.
También será importante dependiendo de vuestro nivel que sepáis hacer la diferencia entre el principio que el bajo no se mantiene
y más abajo que sí se mantiene.
Si no tenéis conciencia de este cambio es posible que empecéis o a engancharlo arriba o a soltarlo abajo.
Siguiendo de arriba hacia abajo con la derecha, cuidado con estos asientos y este ligado.
Que no empecéis a mezclarlo con el pedal o hacerlo demasiado legato y se pierda esta intención que tenía Tchaikovsky.
Esto queda muy plano y muy pesado y Tchaikovsky aquí especificó muy bien lo que quería con estas anotaciones.
El otro tema que puede ser complicado es aquí cuando se hace ligado y picado.
Puede ser difícil por varios motivos.
Puede que hagáis el picado demasiado exagerado intentando sacarlo y hagáis tanto movimiento que luego perdáis precisión o os canséis.
Puede ser que no os suene bien, intentéis hacer picado y os quede como muy aguado.
Entonces hay que tener algo en cuenta.
En mi edición aquí pone legiero que va muy bien con el espíritu de este tema.
Legiero no significa solo que sea rápido.
De hecho no se está pidiendo que avancéis el tempo de la pieza, que empecéis a por las más.
Está diciendo que esta manera de tocar es ligera.
Entonces podéis aprovechar aquí para no tocar las teclas hasta el fondo y os ayudará también en que el ataque sea más cómodo.
Algo que me va muy bien cuando tengo que practicar estos picados que van un poco rápido es practicarlos tocando así como si tuviera uñas de gato.
Con el pulgar y con todos los dedos también.
El pulgar es más de lado y esto es de arriba abajo.
No mucho porque cansa, pero lo exagera y también da una sensación a los dedos de fuerza que luego hace más fácil hacer el picado.
Entonces sería...
Veis que queda muy exagerado.
Si lo hacéis varias veces, lo hacéis varios días, luego cuando lo hagáis normal será mucho más fácil.
Y lo podéis hacer en todos los picados porque luego hay estos trocitos de escala que bajan.
También podéis hacer esto.
Y en el caso de las escalas a mí me ayuda caminar un poquito hacia adentro para hacer mejor el picado.
Pero es algo que tendréis que trabajar y es posible que tengáis que hacerlo muy despacio para que quede limpio y mejorar este aspecto de vuestra técnica.
También cuidado con el pedal.
El pedal hablaré más adelante, pero aquí podéis quitarlo cuando llegue a estos picados.
Entonces lo pondría a los dos primeros tiempos de compás y lo quitaría en el último.
Otro tema muy importante, como en muchos valses, cada sección tiene un espíritu diferente.
La sucesión que tiene este vals es una sección piano.
Luego tiene una sección un poquito más fuerte, que parece que se animen las parejas a bailar.
Y luego viene esta parte aún más fuerte, que parece un cambio de danza.
Yo creo que aquí es donde sabe Koski se sale más del vals.
Entonces aseguraos de que haya este cambio de espíritu y luego cuando vuelva de este tema, después del puente, al tema principal.
Será como cambiar de mundo.
Así que tenéis un bajo muy repetitivo.
Yo aquí haría varias veces lo de contar el compás en voz alta.
Podréis dejar este final fuera si vais a estudiar esta sección o podéis incluirlo para practicar de unirlas.
Pero una vez estáis aquí, empezar a controlar el compás.
1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3.
Y cuando juntéis las manos igual.
1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3.
Luego es importante que este tema
se repite cuatro veces, aunque hay una diferencia al plan de la segunda, luego vuelve a empezar.
Entonces si lo hacéis exactamente igual, será muy pesado.
Sería así.
Se acaba haciendo muy pesado y la gente puede estar esperando.
Digo, ¿qué pasa con esto? A ver, ¿cuándo cambia?
Entonces buscad una manera de hacerlo algo diferente.
Por ejemplo, podéis empezar más fuerte y acabar más piano.
Empezar un poquito más piano y acabar más fuerte.
Dentro del fuerte.
Fluctuar con las dinámicas.
También podéis aprovechar en la segunda repetición el final diferente que tiene.
No le he exagerado la pausa, tan larga no quedaría bien.
Pero para hacer algo diferente o puede ser un pequeño diluente.
Y buscar así de qué manera le podéis dar interés.
Entonces al final de todo, seguir apagando.
Con un pequeño retardando no haría demasiado porque, como os digo, es un vals.
Y cuando hay diferentes variaciones en el tempo, en un vals,
las parejas sí que hacen un poco más fuerte.
Entonces, si lo hacéis más fuerte,
pero queda muy bonito porque esta pieza es algo muy fuerte,
como si tuviera un motor que no para.
Y de golpe vais parando un poquito la locomotora.
Pero abusaría más de bajar las dinámicas, que ya está aquí marcado,
al menos en esta visión.
Aquí tiene un buen diminuendo en el puente.
Y luego un piano, entonces ya lo indica.
Y luego retomáis el tempo y volvéis.
Esto también lo hacía con el vals de la Op. 69 nº 2 de Chopin,
cuando repite muchas veces esta sección.
Y había un momento, bueno, tiene un puente central.
Y había un momento en el que cuando volvía el tema
y pensando que no podía hacer nada,
y había un momento en el que cuando volvía el tema
y pensando en estos vals de Strauss, que es lo que más escuchaba de pequeña,
siempre los he tenido muy en la mente,
acababa esta sección y hacía esta especie de retardando,
pero luego volvía enseguida al tempo.
Porque además esta parte del vals
es la que me parece más apta para bailar en este caso.
Entonces acabar aquí
y luego
volver otra vez al tempo.
Entonces ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Y ya está.
Volver otra vez al tempo.
Entonces esto sería en el puente, luego vuelve al tema principal
y vuelve a repetir todo lo que habíamos visto bastante
con pequeñas variaciones.
Hasta el mismo último acorde es igual que al principio,
que a veces hay compositores que cambian estas cosas en el final.
Entonces esto es lo positivo a veces de estas piezas,
de saber cómo estudiar, que realmente vosotros veis un vals
y decís, ostras, un vals de dos páginas, ¿cuánto trabajo?
Cuando ya llegáis al puente de la segunda página
que tengo yo en esta edición, esto.
En el momento que toco esto, el vals vuelve a ser igual que al principio,
no hay nada nuevo que estudiar, solamente tendréis que acostumbraros
a tocarlo seguido unas cuantas veces.
Así que fijaos cuánto resume el buen estudio
y cuánto tiempo os va a ahorrar de estar perdiendo
o tocando de arriba abajo, de arriba abajo.
Voy a seguir con el tema del pedal.
El tema del pedal varía mucho en cada piano
y se puede hacer de muchas maneras diferentes.
Lo más importante es no ensuciar, que no quede demasiado pedal.
He comentado alguna vez que el pedal tiene diferentes niveles
y no hay siempre que tocarlo hasta el final.
En este caso yo lo he estado poniendo más o menos hacia la mitad,
pero no es una pieza muy complicada para el pedal,
y como los acordes solo cambian dentro de un compás,
entonces podéis decidir cambiarlo cada compás.
Incluso cuando varios compases hacen el mismo acorde,
no lo dejaría puesto todo el rato.
Porque tenéis estos silencios, esto que hablábamos,
y los romperíais, quedaría todo muy mezclado,
no queda limpio. Entonces podéis hacer cada tres
y aprovecháis el cambio de pedal en la primera negra
para hacer ese silencio.
Arriba y abajo.
Voy a hacerlo otra vez con la cabeza para que lo veáis.
Y así el pedal os ayuda a hacer estos silencios.
Casi todo el baro se puede hacer así,
excepto cuando os he dicho que hay el picado aquí,
lo sacaría en el tercer tiempo del compás
y lo volvería a poner enseguida
para limpiar el picado,
y luego en el puente hacia la sección C
solo lo pondría cuando cae el acorde para darle un poco más de color.
En la sección C lo he puesto en cada negra para que no quede pesado,
porque esto que me recuerda a una danza rusa,
si lo lleno de pedal no va a tener esta fuerza,
y me va a mezclar toda esta melodía.
Me parece que no queda limpio, así que aquí sí
hay una excepción de ponerlo cada negra
y luego volvemos a estar en el principio y volvéis a hacer
todo lo mismo con el pedal, en este sentido no es complicado.
Si os ha gustado este vídeo, suscribíos a mi canal para ver muchos más,
y si queréis saber más sobre mi trabajo,
doy clases online uno a uno.
Tengo una escuela online con videoclases grabadas,
con una llamada semanal donde los alumnos me comentan sus dudas
o me mandan vídeos para darles feedback
con evaluaciones regulares,
y donde tengo vídeos sobre técnicas, sobre interpretación,
sobre cómo estudiar, muchas estrategias.
Y si tenéis cualquier duda, me podéis escribir por la web o a mi correo.
Nos vemos en el siguiente vídeo.