Hace unos meses empecé a leer comentarios y en YouTube donde me pedíais que probara un piano transacústic
y yo no tenía ni idea que era eso, así que investigué un poquito.
Hace unos días pude probar un Yamaha transacústic.
Estoy en Alfasoni, en Barcelona, para probar por primera vez un piano transacústic.
¿Y qué es un piano transacústic?
Pues es un piano acústico que también tiene dentro un digital.
Y se diferencia de los pianos Silent, en que no simplemente tiene un sistema
para ponerte auriculares y estudiar con sonido digital sin que suene el piano,
sino que el digital también suena con altavoces.
Puede ser un hi-fi, se puede tocar música, se pueden hacer muchísimas cosas,
tiene todo tipo de conexiones para poner amplificadores para tocar con otras personas.
Así que vamos a ver el Kawai, luego veréis un trocito del video del Yamaha
y os daré mis impresiones.
Entonces vamos a ver qué pasa si se pone el sistema Auris que se pone con el pedal de la sordina.
Hay que encenderlo por aquí.
Si se pone el pedal de la sordina solamente se usa el digital.
Ahora se está oyendo el sonido del Shigeru y los sonidos se cambian por el móvil.
Aquí está el Shigeru Kawai Concer Grand, hay un E-Kicks Kawai,
un Shigeru Kawai 5, SK-5, hay de todo, pero por supuesto también hay otros instrumentos.
Aquí tienen las imágenes de las familias de instrumentos y se va buscando,
dependiendo si son pianos, teclados, órganos,
entonces voy a buscar por ejemplo el clave y entonces podéis tocar con la mecánica de un piano acústico
un clave y cénvalo.
Y eso es muy divertido o podéis tocar preludios o fugas de piano acústico.
Y eso es muy divertido o podéis tocar preludios o fugas de Bach con un órgano.
Pero claro que podéis hacer mucho más porque podéis dejar solo el piano
y poner una orquesta por debajo y tocar encima o música moderna,
poneros a improvisar y además se pueden combinar los dos.
Si llevar a saco el pedal de la sordina, igual que pasaba con Yamaha,
pues ahora puedo tocar y oír el sonido del digital y el piano normal.
Que no queda bien con el nocturno, voy a tocar Bach.
Y la calidad y la potencia del sonido es impresionante la verdad.
Esto se puede usar como un hi-fi de lujo también.
La aplicación del móvil para cambiar los sonidos me gusta mucho,
entonces a partir de aquí se puede jugar como queráis,
poniendo un sonido de aquí y tocando el piano también,
poniendo música de fondo,
usando los auriculares por supuesto que sirve como un digital,
tiene el sonido binaural y lo primero que ocurre es que los pones,
piensas que no te los has puesto bien de lo bien y de lo envolvente que suena,
te los quitas y te das cuenta que realmente sí que estaban bien puestos
porque es un sistema muy bueno.
En el sistema binaural el sonido principal es un shigero kawaii de concierto.
Este piano tiene muchísimas prestaciones y es ideal para muchas situaciones.
Como cualquier piano que solo tuviera silent es ideal para un piso
porque estáis tocando con una mecánica acústica muy buena
y además podéis tocar con auriculares,
pero también creo que es genial para personas que les gusta la música más moderna
o compositores, personas que les gusta improvisar,
porque aquí podéis hacer de todo.
Puedes poner música de fondo y crear algo encima,
jugar con todos los sonidos, hacer un montón de efectos.
Entonces me parece que para pianos de esta gama
si se puede comprar con estas prestaciones aunque se pague un poco más
vale mucho la pena porque tenéis el piano, la máquina
y todas las prestaciones que podáis imaginar.
El precio es muy similar a Yamaha, son unos 400 euros más,
pero para mi gusto la mecánica y el sonido es mejor.
Este modelo es el K300, así que es muy recomendado si estáis en un piso,
si queréis tener un vertical para estudiar que os dure muchísimos años,
pero además con todo esto que os he comentado.
El transacústic si no tiene puesta el pedal de la sordina suena normal,
pero si se le pone se puede empezar a jugar con el piano digital.
Se va subiendo el volumen y ahora se oye solamente el digital.
Lo bueno que tiene es que puedo ir cambiando otros sonidos.
Pero también se puede combinar y esto es lo que a mí me hace más gracia,
porque puedo dejar el clave y dejar también un poco de piano controlándolo con el volumen.
Así se pueden hacer muchas combinaciones y pasar un buen rato.
Voy a probar por ejemplo con violines, con alguna pieza romántica.
Los agudos no acaban de sonar bien, pero tal vez con otra cosa.
Estos pianos lo que encuentro que son muy útiles son para gente que le gusta improvisar o compositores,
personas que le guste la música más moderna, porque podéis jugar muchísimo con los sonidos
y hacer un montón de descubrimientos.
Claro, para un pianista clásico para mí no acaba de tener sentido,
pero para un pianista que le gusta la música más moderna,
lo que me gusta mucho es que puede hacer un montón de descubrimientos.
Para un pianista clásico para mí no acaba de tener sentido,
porque lo que quiero es un piano acústico para no tener un digital.
Lo que sí que es muy bueno también, muy positivo,
que es lo mismo que tienen los silent,
es que tenéis el mecanismo de un piano en un digital.
Entonces la sensación de las teclas es perfecta en ese sentido,
a la técnica os ayuda muchísimo.
Pero por lo demás simplemente una curiosidad,
y yo lo veo como un piano muy moderno para otro estilo del que suelo enseñar,
pero si os lo podéis permitir, ¿por qué no?
Este cuesta 9.099, yo creo que está súper bien de precio para lo que es.
Antes que gastaros solamente un acústico y un digital,
comprarse esto sería muy útil si estáis en un piso también
y podéis jugar con todo esto.
Por supuesto que también tiene el sonido binaural con auriculares,
que es el que tiene mi Yamaha que a mí me gusta mucho,
porque el sonido binaural es envolvente
y no parece que se lleven auriculares,
y si se puede estudiar sin auriculares tenéis un Yamaha perfecto.
Este piano tiene las teclas con un poco de peso,
y eso es muy bueno para luego poder adaptaros a otros pianos acústicos.
Y el modelo es un B3E TC3 P-A3,
que es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
y es un piano que se llama P-A3,
Nos vemos en el próximo vídeo.