El sistema tradicional educativo nos hace avanzar muy despacio
y podemos avanzar mucho más rápido con la información correcta.
Incluso en mi caso, en el que estuve haciendo los cursos de piano de dos en dos,
creo que si hubiera tenido la información que tengo ahora habría ido aún más rápido.
Cuando durante toda nuestra vida estamos acostumbrados a escuchar lo que se dice
en escuelas de música e conservatorios,
donde todo es hecho de cierta manera y existen unos programas establecidos
de lo que es cada curso y de las piezas que se tocan en cada curso,
a veces nos cuesta un poco pensar más en grande y tener la mente abierta.
Pero si tenéis la oportunidad de ir a estudiar a otros países
o escuchar a personas que han estudiado en otros países, como es mi caso,
os daréis cuenta de que en muchos otros,
donde hay mucho más nivel como en Alemania, por ejemplo,
los cursos no funcionan como aquí y la gente avanza de otra manera.
Creo que los programas que tenemos y los cursos que tenemos en España
y en muchos otros países similares nos limitan muchísimo.
En este vídeo os voy a explicar por qué,
os voy a explicar a qué velocidad creo que se puede avanzar
y os voy a explicar algunas de las cosas que me hubiera encantado saber antes.
Tuve la suerte de ser muy terca y de que cuando empecé a tocar el piano con 14 años
y decidí que quería llegar al nivel que me tocaría por edad,
me dijeran lo que me dijeran, yo seguía con mi objetivo muy claro.
Y también he tenido la suerte de que cuando he escuchado una pieza que me ha encantado
y estaba bastante por encima de mi nivel,
me ha dado igual lo que me dijeran y he conseguido tocarla.
También soy afortunada de haber tenido profesores que me han permitido hacerlo
y que me han animado a hacerlo porque si veían que estaba haciendo lo necesario
para conseguirlo, ¿quiénes eran ellos para frenarme?
Por poneros un ejemplo, cuando llevaba unos cuatro años y medio tocando el piano,
que aquí tendría que haber estado un cuarto de elemental,
estaba en Alemania estudiando y escuché a mi profesor Rafael Emani
tocar el alegro de concierto de Granados en su aula.
Yo había llegado a hacer alguna cosa a la escuela, me quedé en la puerta,
no sabía qué pieza era, me encantó,
y la escuché por completo, creo que estaba en la tercera página.
Cuando acabó de tocarla, entré a su aula aplaudiendo contentísima
y le dije que la quería tocar.
Pero él en ningún momento me dijo, pero llevas cuatro años tocando el piano,
tendrías que estar en primero de grado profesional,
entonces yo creo que ni para nada.
Me dijo que la tocara y la toqué.
Porque si uno tiene un buen profesor y tiene la técnica correcta
para no hacerse daño, se pueden tocar piezas mucho más difíciles
y esto en otros países se hace todo el tiempo.
Se usan para establecer a la persona en un nuevo nivel
y para trabajar cosas que no hace falta trabajar tan despacio.
Por ejemplo, en el alegro de concierto de Granados,
todo el trabajo que hice con una izquierda que se desplaza muchísimo con arpegios,
los arpegios de la derecha, con grupos rápidos de notas,
me hicieron ganar mucho tiempo que habría tardado durante años
haciendo estas cosas pasito a pasito.
Y aquí hay algo muy importante.
Cuando yo he querido tocar piezas así, mucho más difíciles de mi nivel,
he tenido tal motivación que hacía lo necesario para tocarlas
y esto es un punto fundamental.
Si queréis hacer esto, si queréis saltar estos pasos y tocar más,
tenéis que estar seguros de que tenéis la pasión necesaria,
pero si la tenéis, nada os puede frenar.
Y lo digo por experiencia.
Yo prefería poner seis horas más a la semana
para tocar alegro del concierto que tocar una cosa que a mí ni me iba ni me venía.
Es como tomar muchísimos elementos que se tendría que trabajar
en mucho tiempo en diferentes piezas
y condensarlos en una pieza que tiene muchísimas secciones virtuosísticas,
melódicas, como he dicho, diferentes colores y caracteres,
además del trabajo que requiere memorizarla, ya que es una pieza muy larga,
y tenerla a su porción.
Hay un libro muy bueno que se llama Fundamentos del Estudio del Piano
por Chuanzhe Zhang.
Está en español, en inglés y en muchos otros idiomas.
Yo lo encontré gratis hace muchos años y lo tengo impreso.
Este libro no lo ha escrito un pianista, lo ha escrito el padre de dos chicas
que encontraron una profesora muy buena
y empezaron a avanzar a una velocidad impensable.
Y siempre tocaban piezas que el padre creía que no podrían tocar,
pero conseguían hacerlas.
Así que el padre decidió estudiar piano también,
empezó a avanzar también a una gran velocidad
y acabó escribiendo este libro
en el que explica varios de los trucos, por decirlo así,
o de toda la información que encontró que le ayudó a avanzar
a una velocidad impensable hasta ese momento.
Pero esta información no solamente la conoce él,
la conocen muchos otros profesores
y yo constantemente escucho historias, últimamente,
sobre todo en Estados Unidos, debido a que estudio con Aaron Petit,
de personas que de repente están tocando piezas
que yo creo que en este país no se nos pasa por la cabeza.
Algunos aspectos que nos ayudan muchísimo a avanzar mucho más deprisa
son tener una buena técnica
en la que es muy importante aprender a relajar constantemente
y no tener tensiones,
cosa de la que considero que se habla muy poco en este país en general,
y luego un tema muy importante, saber cómo estudiar.
Saber cómo estudiar es básico
y no hay ni siquiera una asignatura para enseñarte cómo estudiar.
El piano, como he dicho muchas veces en algunos vídeos y en mi PDF,
no se aprende con lógica.
Si usáramos la lógica no podríamos tocarlo bien.
Sabemos tocarlo bien porque mucha gente ha encontrado
la manera de hacerlo más eficiente
y la ha ido pasando a lo largo del tiempo
y ahora en el siglo XXI tenemos ya
una cantidad de información impresionante
y no tenemos que hacer los pasos que tuvieron que hacer nuestros ancestros
para aprender cómo tocarlo mejor,
además que el instrumento cada vez es más perfecto.
Cosas como saber la relación entre neurociencia y estudio,
cómo conocer muy bien la biomecánica de la mano
y saber aplicar sus conceptos a cada aspecto técnico
que nos encontramos para solucionarlo.
Cosas como saber diseccionar muy bien una partitura
para entenderla desde sus cimientos
y grabarla bien en la mente.
O cosas como tocar con los ojos cerrados
visualizando la ejecución mentalmente
como si fuera una realidad virtual,
lo que es una manera muy eficiente de practicar
por el conocimiento que requiere de la pieza.
Si sabemos las piezas de una manera superficial
o no hemos estudiado bien,
es casi imposible virtualizar esa ejecución.
O cosas como tener tal conocimiento del estudio
que sepamos identificar el trabajo que tenemos que hacer
para llegar a nuestros objetivos
y sepamos ordenarlo en una semana,
subdividir los objetivos y ponernos metas alcanzables.
Por eso en este vídeo os quiero animar,
como que sea, a abrir la mente a otras posibilidades,
sabiendo que no tenéis por qué avanzar tan despacio,
pasito a pasito.
Sí que tengo que añadir que es muy importante no tener lagunas
y para eso estamos los profesores,
para saber qué necesitáis en cada momento
y que no saltéis ningún paso.
Entonces os animo a pensar de esta otra manera
y preguntaros ¿y si puedo estudiar de otra manera?
¿y si hay piezas que me parecen muy difíciles
que resulta que las puedo estudiar?
¿y si pensaba que avanzaría en esta cantidad de años
pero resulta que puedo ir mucho más rápido?
Y así, con estas preguntas adecuadas
podéis conseguir respuestas adecuadas
y encontrar la información que yo también he buscado
para no avanzar de una manera limitada y pequeña
y poder llegar a conseguir vuestros sueños.
Si te ha gustado este vídeo y quieres saber más sobre mí,
puedes visitar mi web www.pianoclasiconcasa.com
donde verás que doy clases online
y tengo también una escuela online.