Hoy os traigo una pequeña joya, una pieza preciosa que parece muy sencilla pero hace
falta control para tocarla bonita y de una manera musical. Me refiero a la
arieta de Grieg, su primera pieza lírica de la Opus 12. Es una pieza que parece
incluso una nana. La voy a tocar primero y luego os explicaré cómo la podéis estudiar.
Como veis es
una pieza muy melódica, muy delicada y hay dos aspectos muy importantes a trabajar.
Uno de ellos es la coordinación porque estáis haciendo un acompañamiento que
en vez de hacer con la mano, como se podría hacer es con las dos y luego
tenéis una melodía en la parte superior de la mano derecha y un bajo en la parte
inferior de la mano izquierda así que el segundo aspecto a trabajar son tres
voces. De entrada tenéis que separar las voces y lo primero que yo trabajaría
sería, si no tenéis la suficiente coordinación para que esto suene seguido
tendréis que trabajar esto primero y luego irá añadiendo voces. ¿Cómo se
trabaja? Pues si vosotros tocarais este acompañamiento con una mano que haríais
legato. Entonces cuando un dedo baja espera que baje el otro para subir y ni
sube antes ni se engancha. Eso es lo básico del legato. Entonces
haríais, toco, sube, baja, sube y ahora tenéis que aplicar lo mismo en las dos
manos y por separado. De momento podéis olvidar de la soprano y del bajo.
Y cuando os vaya saliendo con cada posición podéis añadir velocidad y
mirar si os suena igual que con una sola mano.
Eso tenéis que trabajar en todas las posiciones. Entonces aunque esta pieza es
muy uniforme y no he mirado secciones porque realmente lo que se trabaja es
bastante similar en toda ella, sí que tener en cuenta una cosa. En el inicio
tenéis la primera melodía que se repite exactamente igual más abajo con un
pequeño cambio que la segunda vez que se repite, que se llama re-exposición del
tema. Hay un bajo aquí, más bajo, pero el resto es similar. En cambio, la segunda
melodía
en la re-exposición sí que cambia.
Porque ya está cercana la conclusión. ¿Qué significa esto? Que siempre que
estudiáis la parte principal, la primera melodía, estaréis estudiando también la
segunda vez que sale, excepto este pequeño cambio. En cambio, las otras dos
partes las tenéis que estudiar por separado. Entonces hay un poquito más de
trabajo y además la izquierda está más activa porque la voz del bajo hace
negras, no blancas. Así que tened esto en cuenta para estudiarlo más. Podéis
empezar a acostumbraros a las posiciones tocándolas en bloques
y todas ellas
dentro de la pieza. Luego lo que he comentado del legato
y cuando ya tengáis esto bien que no pasa nada si os lleva semanas porque es
algo, si para vosotros la coordinación es nueva, os va a llevar un poco más de
tiempo pero no importa porque estáis haciendo un gran trabajo que os ayudará
en muchas otras piezas. Entonces podéis trabajar esto que os he comentado del
legato, los bloques, hacer bien este acompañamiento y luego ir añadiendo
voces. Podéis empezar por ejemplo con el bajo
hasta que lo sepáis bien y añadir la melodía después
y luego tenéis una sección que tiene un ritmo un poco más complicado. Tenemos
cuatro compases que son más pausados, empiezan así
entonces en comparación con el resto de la pieza que camina mucho aquí hay un
buen parón y el ritmo simplemente lo podéis subdividir en semicorcheas. Si
hasta ahora veis que están haciendo semicorcheas
y ahora lo podéis hacer en semicorcheas, lo podéis hacer en semicorcheas
y luego en el ritmo que estáis haciendo, lo podéis hacer en semicorcheas.
Y el ritmo que estáis haciendo en semicorcheas, lo podéis hacer en semicorcheas
si hasta ahora veis que están haciendo semicorcheas
pues aquí igual
y lo podéis hacer más despacio, claro, si lo hacéis así os saldrá bien pero si
lo dejáis estar puede ser que acabéis haciendo varias cosas. Tresillos
o pausas más cortas o más largas, por ejemplo, aquí
esto sería más larga o si tenéis prisa porque se os acaba el sonido
que vayáis demasiado rápido. Así que aquí podéis mirar primero bien siguiendo el
tiempo y con metrónomo y luego cuando ya lo sapáis bien podéis hacer rubato.
Otras cosas que os pueden ayudar a trabajar esta pieza, yo la he trabajado así para estudiarla
para vosotros con bloques de cada mano, ahora lo veréis, pero intentando que la melodía sonara
exactamente igual que si estuviera tocando normal, así. Esto si no estáis acostumbrados no es tan
fácil como parece porque es mucha independencia de manos, estoy poniendo mucho más peso aquí
si veis incluso se me marca este músculo y aquí no, o sea que es independencia en una sola mano.
Podéis probarlo de diferentes maneras, por ejemplo, liberando la parte que no queréis
dar tanta importancia para que evitéis que cuando sepáis la pieza suena así
con todo como un cacao de voces y lo hago con las dos manos.
Estoy exagerando que suene muy fuerte y que ésta no suene
o después cuando cambia al bajo
luego esta pieza como es tan delicada y me fijo mucho en el sonido quería memorizarla
un poco porque no quería estar mirando todo el rato entonces en algunos momentos no estoy
tan fija en la partitura sino que estoy más fija en lo que estoy escuchando y eso para
memorizarlo más rápido lo que hice fue empezar a estudiar desde el último compás de esta manera
y luego
sin tocar lo siguiente y luego el anterior
esto me ayuda mucho y luego la parte por supuesto es lo más sencillo de tocar cerrar
y ver si tenéis alguna duda y si tenéis duda volvéis a abrir miráis exactamente dónde volvéis
a cerrar y vais haciendo porque este tipo de piezas es muy importante ser muy consciente de
lo que se está haciendo y se pueden sacar muchos matices que harán que tenga mucha más calidad
entonces si no estáis todo el rato así os va a ayudar mucho que suena mejor no hay mucho más que
decir de ella hace falta tener una cierta madurez para que suene bonita eso no significa que no la
podáis tocar si creéis que no la tenéis sino empezar a tocarla aprenderla y siempre podéis
revisarla y siempre podéis revisitarla y seguir creciendo pero intentar que la melodía nos quede
de una manera muy plana porque si no esta pieza sería un estudio y el objetivo de esta pieza no
es este de hecho si fuera un estudio sería incluso más fácil porque no habría que hacer
tanto esfuerzo para sacarle matices y para que suene de una manera melódica o se podría hacer así
yo lo que encuentro difícil de esta pieza es que suene bonita esto
eso es lo que da mucha calidad entonces probarlo jugar un poco con ello mirar si hay una parte que
queréis que esta que más otra parte donde queráis exagerar el piano en mirar bien las
dinámicas que están marcadas y sobre todo disfrutarla mucho yo cuando ha estudiado me
imaginado que la tocaba para el bebé de una amiga porque me parece una nana es una pieza
bonita para compartir también una vez la grabé para una persona mayor que estaba en la residencia
durante el covid entonces si decidís estudiarla pues podéis compartirla con otras personas que
sean importantes para vosotros muchas gracias por mirar este vídeo