¿Sois amantes de la música minimalista? Tal vez os interesa saber qué nivel de piano
clásico hace falta para poder enfrentarse a partituras minimalistas.
Una de las ventajas del piano clásico es que nos puede ayudar con un montón de estilos
de música. Es lo mismo que ocurre con el ballet clásico. El ballet clásico tiene
una base muy técnica, muy potente, con coreografías muy complejas y por eso pueden bailar otros
tipos de danzas con mucha facilidad. Y con el piano clásico ocurre lo mismo. Hay muy
buena base, muy buena técnica, mucha capacidad de memorizar y mucho nivel de lectura comparado
con otros estilos. Voy a separar la música con la que el piano clásico nos puede ayudar en dos
categorías. Hay una con la que nos ayuda directamente porque toda la técnica y la lectura
que tenemos la podemos invertir allí y hay otra en la que es complementaria. Por ejemplo,
si queréis improvisar o queréis tocar jazz, vais a tener que saber mucha armonía, todos los acordes,
las sucesiones, las escalas, etcétera, y cómo ponerlas en práctica. Y sí que la técnica clásica
os va a ayudar mucho a tocar mejor, a improvisar mejor, a tener más ideas o a que los dedos sean
mucho más ligeros, pero os hace falta también estudiar una gran parte de todo ese estilo. Sin
embargo, muchos lo que quieren es tocar música minimalista o música de bandas sonoras que a
veces es similar, a veces no tanto. Y en esto el piano clásico nos ayuda mucho. La música
minimalista para los que no lo sabéis es una música, como su nombre indica, muy simple,
que se compone con pocas notas y con pocos acordes y funciona de una manera muy repetitiva,
de manera que es como una especie de meditación o incluso es un poco hipnótica. He buscado la
internet que se originó en los años 60, pero yo la conocí como muchas otras personas gracias a la
banda sonora de la película Los Intocables. La música me llamó la atención, me pareció muy
bonita, pero no la toqué hasta que empecé a tener alumnos adolescentes que llegaban con una
pieza llamada No Volvians y me decían que la querían tocar. Así que hoy he leído para vosotros
tres ejemplos de tres piezas, las voy a ir mirando y vamos a hablar de qué nivel hace falta para
tocarlas y de cuáles son los retos que presentan, que generalmente son rítmicos, pero vamos a
verlos. Os voy a hablar primero de los alumnos que las han tocado, porque he tenido alumnos que
llevaban varios años, tenían una buena técnica, sabían leer y entonces las han enfrentado y las
han tocado bien, porque no son tan difíciles como suenan, eso es un punto importante, pero
tuve una alumna, por ejemplo, que empezó creo que con 18 años o con 17, que tenía mucha voluntad,
mucha perseverancia, siempre hacía todo lo que le decía, estudiaba muchísimo todas las semanas y
acabó tocando Comptin du Nord GT de la película de Amélie en un año. Eso es todo un hito. Entonces
estas piezas os van a requerir una buena lectura, que sepáis moveros por el piano, conocer varias
tonalidades, haber tocado diversas tonalidades con sostenidos y con bemoles y sobre todo precisión
rítmica. Aquí no tengo un ejemplo de Ludovico Inaudi muy bueno para eso, tal vez lo saco hacia
el final, porque a veces los ritmos que tiene son más complejos de lo que encontramos al principio
en la música clásica, son más parecidos a lo que podemos encontrar tal vez en Prokofiev o en
Bartók, en este sentido son más modernos, pero tienen otros elementos muy fáciles, por ejemplo,
la armonía súper repetitiva, a veces solo usa cuatro acordes, por ejemplo, los repite sin parar
y entonces son bastante más fáciles de memorizar. Así que vamos con estos tres ejemplos. Voy a
empezar con Nouveau Bianche, porque es una pieza que me han pedido que enseñe muchas veces. Ahora
hace unos años que no la toco, pero durante una temporada la enseñé muchas veces y la leía de
vez en cuando también para pasar el rato, porque es una pieza bonita. Es una pieza que tiene una
introducción, luego presenta el tema principal y luego empieza a hacer variaciones, que es lo que
suelen hacer muchas de estas piezas. Cada vez complican más el tema o lo varían un poquito,
pero sigue siendo lo mismo. Os voy a tocar una pequeña sección un momento, he hecho una grabación
sin el micro de solapa y luego vamos a hablar de ella.
En la grabación ya habéis visto claramente tres secciones,
tiene la introducción, luego tiene el tema principal
y luego empieza a variar con este tema aquí.
Y va a seguir haciendo variaciones de este tema todo el tiempo. Por ejemplo,
aquí tenemos otra variación.
Más adelante va a seguir haciendo otras, por ejemplo, aquí cambia al bajo.
Aquí sí que tiene un pequeño puente, un tema diferente a los demás.
Para volver a la parte más potente, la que normalmente gusta más, a mí me gusta mucho esta parte.
Y va haciendo siempre lo mismo y os fijáis que el bajo, aunque va haciendo variaciones,
siempre es lo mismo. Entonces llega un punto en el que no hay que pensar mucho que viene después
con el bajo. Entonces vamos a revisar un poco qué es lo que ha habido hasta ahora,
porque luego ya creo que va repitiendo los mismos temas y acabando.
Punto número uno, hay que saber marcar bien las voces. Desde el principio ya hemos tenido
acordes que suenan mucho mejor así que así. Así que ya tendríamos que marcar esa voz.
Luego tenemos que seguir marcando las voces aquí. Pero por supuesto,
sobre todo cuando toca la izquierda, más notas. Esto es un poco más complicado.
Después hemos tenido dificultades rítmicas. Hay mucha síncopa. Por ejemplo,
esta pieza empieza con un 4x4 y luego tiene un 12x8. Entonces nosotros esperaríamos en un 12x8
que haya tres corcheas, tres, tres y tres. Y más o menos es como un 4x4 en el sentido de que
se marca el principio de cada tresillo como un 4x4. Se puede hacer un, dos, tres, cuatro,
un, dos, tres, cuatro. Pero muchas veces nos encontramos ritmos que están en medio.
No voy a enseñar estas partituras por derechos de autor, porque todas las que tengo aquí tienen
derechos de autor. Pero lo podéis escuchar que, por ejemplo, en esta sección de aquí fijaos que
el mi que voy a tocar va entrando a contratiempo todo el tiempo.
Y una de las partes que recuerdo que más costaba a mis alumnos era el puente que había mencionado.
Un, dos, tres, cuatro, un, dos, tres, cuatro. Fijaos esto.
Hay también muchos contratiempos. Estudiarlo aparte, con cuidado, y si no se sabe del ritmo,
hay que trabajar el ritmo aparte. Entonces esa es una de las dificultades que tiene.
Por lo demás no se mueve mucho. Está casi siempre en el mismo lugar y sí que tiene,
pues hemos visto aquí unos arpegios que no son muy complicados en general para un principiante.
Estas izquierdas, pero no es una pieza muy complicada. Más que nada hay que tener la suficiente
soltura para tocarla con fluidez, la suficiente lectura para ver todas estas diferencias. Por
ejemplo, pues si hay una sección que rítmicamente es mucho más difícil como hemos visto o que es
un poquito más virtuosa, vamos a tener que tener ese poquito de nivel que pongamos ahí. Pero es
una pieza muy repetitiva, fácil de memorizar y de hecho creo que nunca te he visto un alumno que
tenga problemas para memorizar esta pieza. Y la otra dificultad que añadiría es que tienes
que estar acostumbrados a tocar acuerdos y octavas porque vas a tener la mano abierta en
una octava, la izquierda todo el tiempo, y esto no todo el mundo lo resulta fácil. Tienes que
estar acostumbrados a esta abertura. No es una pieza que vais a estar mucho cerrando y abriendo
la mano. Y por último, para acabar, por supuesto que está el tema del pedal. Hay que saber ponerlo
con suficiente conciencia, no simplemente en automático porque puede que suene mal en algunos
lugares. También habría que mirar bien este tema. Pero quiero pasar a una pieza que es bastante
más complicada rítmicamente. Es de Philip Glass, otro compositor minimalista muy famoso. Esta pieza
yo la encuentro mucho más meditativa, un poco hipnótica también, como habíamos comentado. Y
se trata de tocar tresillos contra dos corcheas en la izquierda. Esta pieza no la conocía hasta
hace poco, la conocí en una comunidad de piano. Voy a leeros unas cuantas líneas y luego la
comentamos.
Entonces, varias dificultades que hay aquí. Por supuesto, el ritmo. Aquí hacemos un, dos, tres,
un, dos, tres, un, dos, tres, y la izquierda hace dos. Todos tenemos que conseguir que esto suene a la par.
Eso puede llevarnos bastante tiempo. Por lo demás, técnicamente no es muy difícil,
no tiene grandes saltos, los cambios de posición no cuestan mucho. Lo que sí que puede ser difícil
es que es tan repetitiva que hay que tener buen gusto para ir haciendo diferentes variaciones,
cambiando un poquito los matices, los volúmenes, para que no acabe siendo un poco cansina.
También creo que hay que saber sacar un buen tono al piano, aunque sea digital, porque lo mismo,
si no puede hacerse un poco pesada. Entonces, poder sacar un pianísimo, un sonido más dulce.
Bueno, al principio es medio fuerte, tiene diversos crescendos y decrescendos. No veo ningún
pianísimo, pero yo cuando lo he empezado a leer, sí que he empezado un poco más flojo para subir
después, porque si no, me parecía un poquito pesado.
Hay que jugar un poquito con las dinámicas y crecer y bajar. Y luego está el tema del pedal,
esta pieza queda mejor con el pedal un poco difuso. Por ejemplo, al principio lo he puesto
en los dos primeros compases en la primera grabación, ahora no.
Es el mismo acorde, pero también me ha gustado mezclar el tercer y cuarto compás, un poco así.
Veis, como es un poco más moderna, no me molesta esto, me molesta más cambiar de golpe.
Entonces, se puede mezclar un poquito y cambiar después.
Lo que pasa es que podemos perder el bajo, así que había que hacer un poco de estudio sobre cómo
poner el pedal, pero que no quede demasiado difuso. Dependiendo del piano, ya el pedal será mucho más
intenso, entonces no será un problema. Y por lo demás, como digo, aquí no hay mucho más complicación,
hay que hacer muy bien el legato, hay que trabajar bien el ritmo, había que trabajarlo con metrónomo,
etc. Además, otro tema importante de estas piezas es que siempre marcan el metrónomo que quieren.
Los compositores dicen claramente la velocidad, entonces no hay tanto margen de inventar. Pero
aquí tenéis otro compositor muy interesante, Philip Glass, y voy a seguir con una pieza que es
la más bonita de estas para mí y la más puñetera, sin ninguna duda. Es de una banda sonora, pero sigue
este estilo minimalista. Tiene una pequeña introducción con la izquierda, empieza a
presentar su tema y luego va haciendo un poco de variaciones. Se trata de Comptin Tuned GT,
es la pieza que tocó esta alumna que solo llevaba tocando un año, una alumna muy aplicada. La voy
a leer a vista, ahora hace mucho que no la toco, y esta izquierda, os digo que es un poco una
pesadilla. Entonces, voy a ver cómo sale y vamos a comentarla.
Bueno, pues he decidido tirarme a la piscina,
y tocar esta parte, pero me ha sido difícil ya mantener la izquierda. Esta izquierda es
muy incómoda y yo me buscaría toda una manera de estudiarla para que no me canse y no me tense.
De hecho, ya voy a tocarla con esta mano que lo veréis mejor, pero lo que hace es sube
y fijaos que lo que hago es, cuando toco la octava, cierro después.
Porque mantenerse así, crea mucha tensión. Y hay que mantenerla sin pausa,
luego las posiciones son un poco más abiertas, esta es más cómoda a la primera,
y aquí ya molesta un poco, y como hay que tocarla todo el tiempo sin ninguna variación,
acaba siendo un poco pesada. Luego además, hay que coordinarla con ritmos que no son fáciles,
ya de aquí. Fijaos cómo esta sube y baja y lo que haga es derecha, voy a exagerar esto.
Luego hay que seguirla coordinando con ritmos diferentes, los ritmos van cambiando.
Luego tenemos las sextas
y luego claro, hay que coordinarlo con estas semicorcheas.
Fijaos una cosa, esto es un compás 4x4, entonces lo que el cerebro quiere es pensar
en números pares, cada dos o cada cuatro. ¿Y qué hace esto? Tres notas, tres notas,
entonces como hacemos tres y son impares, estas tres notas siempre caen en lugares
diferentes con la izquierda. Fijaos, aquí voy a caer con la primera, con el pulgar, la aguda,
la de medio, la de abajo, la de arriba, la de medio, la de abajo, ahora cambio.
Nunca cae en el mismo sitio, ese cerebro no le gusta nada porque no puede seguir un orden y
decidir. Esta pieza sigue este orden, voy a hacer todo el rato lo mismo. Aquí no se puede.
Entonces las dificultades de esta pieza, un ritmo difícil de coordinar, tiene una izquierda
muy incómoda que empieza con octava y se va cerrando pero vuelve siempre a la octava y este
movimiento de abrir una nota, bajar con un intervalo, una nota, notas dobles y bajar que
va cambiando, tiene octava, una nota, sexta, una nota, octava, una nota, sexta, luego baja una quinta
y todo el rato es abrir y cerrar, abrir y cerrar. Acaba siendo incómodo sobre todo para el meñique.
Lo que sí que creo, claro yo ahora estoy leyendo a vista, es que con los días y creo que es lo que
le pasó a mi alumna, la tocas tanto que al final simplemente la haces por inercia porque
has hecho muchas veces y es como dar un botón y dejar que eso funcione solo. Pero para eso hay que
llegar a tocarla sin tensión porque no es fácil. Entonces primero habría que hacer ese trabajo de
tocar sin tensión y luego ya que vaya haciendo ella sola. Entonces, ¿no es una pieza exageradamente
difícil comparada con el clásico? No, pero tiene este problema de la izquierda principalmente.
Y para acabar voy a añadir otra pieza que es una matina de Ludovico inaudit, tengo un alumno que
la está tocando ahora y ocurre lo mismo, la escucháis y parece que no sea tan difícil pero
el ritmo no es fácil.
Va haciendo así bastante tiempo y
esto es el tema principal, tiene dos temas. Lo que ocurre aquí si os fijáis, esto es un 4x4 también,
es que el primer grupo de cuatro para empezar ya tiene una nota ligada y este es el primer
grupo de cuatro, una que no suena, el siguiente empieza en un mi, fijaos que aquí siempre estoy
tocando el la, el la que toco con la izquierda no siempre está en el mismo lugar de los cuatro,
por ejemplo, la primera que no suena está con la izquierda, toco mi la aquí y el la aquí,
primer grupo de cuatro, izquierda, derecha, derecha, izquierda, segundo grupo de cuatro,
derecha, derecha, izquierda, derecha, tercer grupo, derecha, izquierda, derecha, derecha,
cuarto grupo, izquierda, derecha, derecha, derecha, voy a hacerlo otra vez separado.
Y veis que no son lo mismo entonces, como nosotros por dentro siempre estamos buscando la coherencia
y el 1, 2, 3, 4, aquí cuesta mucho, lo que es muy fácil que pase es que empecemos a mezclar los
grupos, que no se entienda el tempo, que saquemos o pongamos notas porque el cerebro está intentando
cuadrar lo que está escrito, está diciendo esto es un 4x4, esto es par, estos son cuatro,
pero el dibujo de nuevo como hemos visto antes con Amélie son tres, o sea la, la, mi, la, la, mi,
la, la, mi, la, es de tres y los va combinando de diferentes maneras, entonces siempre habrá
esta parte de la mente que quiere hacer los tres y esto ocurre todo el tiempo, está cambiando todo el tiempo.
Entonces en esta pieza mi alumna ha estado diciendo mucho el compás,
1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, y va diciendo el compás mientras tocaba para ir ordenando mentalmente
este ritmo, por lo demás veis que técnicamente no es complicado, hasta al principio está todo el
tiempo en el mismo lugar, luego sí que el siguiente tema tiene más complicación de coordinación
porque tiene una melodía en la derecha y un acompañamiento en la izquierda y la mano izquierda
muy abierta. Así que con este ejemplo acabo este vídeo, aquí tenéis estos ejemplos de música
minimalista, música muy bonita pero que nos va a requirir sensibilidad, control del sonido o sacar
un sonido con calidad, conocer bastante bien el ritmo, saber cómo es trabajarlo, estar adaptados
a tocar con las manos abiertas, octavas, acordes, tener suficiente nivel de lectura, como he dicho,
haber tocado diferentes tonalidades y cuántos años de clásico hace falta para tocar estas obras,
pues eso depende porque yo diría que para ir muy seguros los cuatro niveles de elemental,
si tenéis el nivel elemental yo creo que os podéis enfrentar a estas piezas pero a veces se puede
hacer más rápido y ¿por qué? El nivel elemental generalmente lo hacen niños y además muchas veces
primero hacen sensibilización. Como he dado clases a alumnos de todas las edades he visto que a partir
de cierta edad, sobre todo la adolescencia, ya se tiene cierta capacidad motora de coordinación y
de estudiar, de auto evaluarse, que hace que los alumnos avancen mucho más deprisa, también es más
fácil comprender lo que se te está diciendo, los niños tienen otro tipo de proceso, son más intuitivos,
entonces he tenido alumnos adolescentes, como he dicho, que han tocado estas piezas más rápido,
no todos en un año, pero yo creo que una persona muy dedicada puede llegar a tocarlas en dos,
eso sí, si hacéis un buen currículum, si hacéis música clásica también ¿por qué? Porque la música
clásica es más complicada técnicamente, armónicamente también es más complicada,
rítmicamente no siempre, eso sí, pero vais a ver mucha más diversidad, vais a hacer técnicas
más diferentes, hay piezas que son más de dedos, hay piezas que son de las manos más abiertas,
piezas que requieren muchísima coordinación, como la música de bajo, la música barroca, etcétera,
etcétera, entonces si habéis hecho un programa elemental y sois un pianista más completo que ha
visto diversas cosas, estas piezas no tienen por qué ser complicadas, ni estas, ni las bandas sonoras,
ni muchos libros que podáis comprar y leer, así que ya sabes, si tu objetivo es tocar música
minimalista y quieres tener una base muy buena, buena técnica y buena lectura, puedes estudiar
piano clásico unos cuatro cursos o un par de años con mucho ainko y llegar a enfrentarte a
esta música con buenas herramientas y buenos resultados. Si os ha gustado este vídeo os animo
a suscribiros ya que tengo muchísimo más por compartir y si queréis saber más sobre mí me
llamo Raquel García, soy profesora de piano y en mi web podéis ver más sobre lo que ofrezco. Tengo
una comunidad escuela online que os puede ofrecer mucho, tiene vídeos exclusivos como este de youtube
pero específicos para diversas áreas como la técnica, el repertorio, cómo estudiar, etcétera,
hay una evaluación mensual para todos los que no tienen también clases particulares conmigo,
en la que me mandan un vídeo y yo les contesto con otro dándoles pautas para trabajar el siguiente
mes, tiene dos llamadas semanales, una de teoría y una de piano, su lugar de la comunidad para
compartir con los demás, retos semanales y recompensas como por ejemplo que de vez en cuando
podéis ganar una clase conmigo, además doy clases uno a uno por zoom que son exactamente igual que
una clase particular pero además quedan grabadas y las podéis consultar y tengo mi pdf sobre cómo
estudiar obras clásicas para piano. Gracias por mirar este vídeo hasta el final y nos vemos en el siguiente.