Uno de los problemas más frecuentes en estudiantes de piano es que no saben cómo estudiar.
No solamente los alumnos autodidactas, también alumnos que están haciendo la carrera o los inicios de conservatorio,
a veces no saben cómo se estudia porque se habla muy poco de esto.
Pero hay una situación en la que nos podemos encontrar que nos hace estudiar mucho mejor de lo que pensamos.
Y esa situación es cuando tocamos una pieza que está bastante por encima de nuestro nivel.
Antes de explicaros todo lo que hacemos con este tipo de piezas que nos hacen ser buenos estudiantes
y por eso generalmente los acabamos aprendiendo y subiendo nuestro nivel,
os voy a hablar un poco de cómo se escoge una pieza por encima de nuestro nivel para no hacerse daño.
Lo he hecho en varias ocasiones y siempre me ha ido bien, pero también hay gente que se pasa un poco de la raya
y yo creo que aquí el punto clave está en la técnica.
Si subes a una pieza que te cuesta mucho de leer, vas a mejorar en muchos aspectos
y aunque tenga una escritura un poco más densa, tal vez muchas más voces, mucho más acordes,
la acabarás leyendo bien, la acabarás sacando y la podrás tocar bien.
Pero cuando son piezas que son muy técnicas.
Por ejemplo, imaginaos que no estáis acostumbrados a tener la mano muy abierta a tocar octavas o acordes
y empezáis a tocar Sevilla de Albéniz.
Y todo el tiempo estáis con la mano así y más adelante otra vez.
Podríais acabar con mucho dolor en el meñique, con dolor aquí, con tensión en el pulgar.
Entonces, si no tenéis una buena base técnica o no tenéis un profesor que os vaya a acompañar a arreglar la técnica con esa pieza
y con cuidado de no subir demasiado el nivel de las piezas y de golpe encontraros con que os estáis haciendo una lesión, os estáis haciendo daño.
Pero tenemos muchas piezas para escoger que no tienen por qué ser tan virtuosas o rápidas, por ejemplo.
No hace falta que vayáis corriendo a tocar un estudio de Chopin
y vosotros podéis fijaros si algo os está haciendo daño, si se os abre la muñeca, si os duele cualquier parte del cuerpo, los hombros, los brazos.
Y si podéis escoger piezas que estén bastante por encima.
Pero, por ejemplo, si estáis en nivel elemental muy a principios, podéis escoger un bas de Chopin, una romanza sin palabras de Mendelssohn,
piezas líricas de Grieg como la que os voy a estar enseñando hoy.
Y podéis tocarlas, os costará mucho más de leer, habrá temas técnicos nuevos pero que estarán aquí y allá repartidos, no todo el tiempo.
Podéis saltar luego a los nocturnos de Chopin.
Decidir tocar una fuga de Bach, un preludio de Bach con varias voces.
Tiraros a la piscina y tocar vuestra primera sonata de Beethoven, preferiblemente de las más fáciles o de Mozart.
Eso se puede hacer y no tenéis por qué haceros daño en principio.
Entonces, ¿qué pasa cuando decidís tocar estas piezas?
Que lo hecho yo, lo hacen mucha gente, lo hacen muchos pianistas y está demostrado ya con tantos testigos que ayuda a avanzar mucho de nivel.
¿Qué ocurre al estudiarlas que nos hace practicar mucho mejor?
Pues nos obliga a hacer varias cosas. Vamos allá.
En primer lugar, nos obliga a leer muy bien porque esa lectura ya no es de nuestro nivel.
Nos cuesta mucho más desgranarla.
Así que vamos a tener que ir paso por paso, mano por mano, voz por voz, acorde por acorde, leyendo con mucho cuidado.
He explicado alguna vez, no sé si aquí o en mi escuela o donde, que cuando estaba en Grado Elemental toqué el Bach de la Opus 69 número 1.
Y me costó bastante de leer porque nunca había leído cuatro bemoles.
Tuve que hacer un trabajo muy intenso de memorizar y de desgranar toda esa escritura.
Lo que ocurrió es que me lo aprendí muy bien.
Me ayudó a sacar un excelente ese año en mi examen y luego lo seguí tocando toda la vida.
Y es una pieza que la tengo completamente grabada.
Después de esa saltea el Nocturno, que es el Nocturno sostenido menor porque acababa de salir la película del pianista.
Ya no me costó tantísimo de leer porque había hecho ese trabajo.
Sí un poquito más de tocar, pero también la pude tocar en mi siguiente examen bien.
Entonces me subió mucho el nivel de lectura, me subió el nivel técnico y acabé dos piezas muy chulas
que los he tocado durante muchos años.
Aquí como ejemplo tengo para vosotros de las piezas líricas de Grieg de la Opus 57 la número 1
que está en Re menor, pero no es fácil de leer porque tiene varios cambios.
Empieza en Re menor, luego pasa a Re mayor, luego pasa a Re bemol mayor, luego vuelve a Re mayor,
luego vuelve a Re bemol mayor, va cambiando hasta que vuelve a Re menor.
Así que de lectura ya no es fácil.
Al principio tal vez es más fácil de leer, pero ya tenéis ritmos complejos, hablaré de eso más adelante.
Hay muchos acordes y esta pieza nos obliga a mejorar mucho nuestro nivel de lectura,
a desgranarla y a ir por partes, a ir por voces, a hacer mucho a manos separadas,
todo tipo de estudio que tendríamos que hacer siempre con todas las piezas,
pero si son demasiado fáciles a veces no nos motivan lo suficiente, queremos ir demasiado rápido.
Leemos a vista las piezas, las tocamos superficialmente y hacemos un trabajo profundo.
Así que he hablado de que nos sube mucho el nivel de lectura, nos obligan a leer mejor
y ahora vamos a hablar sobre esto, nos obligan a hacer un trabajo mucho más profundo
porque como no podemos tener una comprensión de todo lo que está aquí escrito aún,
no tenemos el nivel, desgranando, buscando acordes, leyendo, aprendiendo nuevas técnicas,
memorizando bien, hacemos un trabajo profundo con muchos mejores cimientos
que si le guiáramos por encima una pieza fácil.
Vamos a tocar un poquito esta pieza, yo no la he tocado nunca, no la he estudiado nunca,
me aprendí la primera página para Unreal cuando empecé en Instagram o bastante al principio,
entonces lo voy a ir descubriendo un poco con vosotros porque no he pasado mucho de la segunda página.
La he escogido también porque últimamente he tocado piezas de diferentes niveles,
a veces he hablado de piezas bastante elementales, en mi último vídeo usé una pieza muy avanzada
y aquí tenemos una pieza que es intermedia, está en la mitad.
Al principio empieza de una manera sencilla, parece que se puede leer bien.
El primer tema parece más fácil pero en cuanto empieza el siguiente ya empieza con tresillos contra corcheas.
Y luego sigue haciendo tresillos contra corcheas pero la izquierda hace acordes.
Fijaos que han pasado aquí varias cosas interesantes.
Estoy haciendo tresillos contra corcheas con acordes pianísimos.
Y si os fijáis desde el principio hay que ser delicado aquí, hay que tener cuidado
con los matices, con el sonido que sacamos y con las dinámicas.
Ahora vendría un crescendo que acaba en un fortísimo y eso tampoco es fácil de hacer.
Entonces al subir el nivel de una pieza tenemos que interpretar mucho más
porque tal vez cuando tocamos piezas fáciles no vamos con tanto cuidado,
lo hacemos siempre fuerte, no hacemos un trabajo de voces.
Pero qué pasaría si aquí tocó sin voces normal.
O aquí por ejemplo.
Se mezcla todo y queda muy feo, con los acordes sería aún peor.
Entonces estas piezas de más nivel, que ya son piezas que nos suenan a grabación,
a un pianista tocando aunque fuera un bis, nos obligan a tener más cuidado con el sonido.
Aquí vamos a tener que trabajar mucho más con el sonido que tenemos.
Así que hemos dicho que nos ayudan a leer mejor, a profundizar mucho más en la pieza
y suben nuestro nivel interpretativo, porque no se vale tocarlas mal, no suena bien.
Sería como mucho más evidente que somos principiantes.
Todo el trabajo que hagamos para mirar cómo atacamos las teclas, qué sonidos sacamos,
cómo pasar de una dinámica a otra, qué sonidos sacamos, qué sonidos sacamos,
cómo pasar de una dinámica a otra, qué sonidos sacamos, qué sonidos sacamos,
qué sonidos sacamos, qué sonidos sacamos, qué sonidos sacamos, qué sonidos sacamos,
cómo pasar de una dinámica a otra, cómo hacer un crescendo de siete compases y seguramente luego habrá más.
Nos va a hacer mejores pianistas, más útiles, con mucha más calidad interpretativa.
Por otro lado, nos ayudan a ser un pianista mucho más completo porque estamos trabajando piezas
mucho más largas que requieren mucho más de nosotros, más trabajo, más esfuerzo, más memoria.
Y en este caso, que estas piezas, muchas de Grieg, tienen muchos temas diferentes,
acabamos de ver dos y ya viene otro diferente con la izquierda más complicada.
Tenemos que trabajar esta nueva izquierda y luego pasa otra vez hacer tresillos con racorcheas,
pero aún más complicado con acordes en la derecha que se van moviendo en esta sección.
Aquí ya me está costando leer, entonces veis, ya tendría que estar estudiando todas estas posiciones
para ver a dónde va a parar. Entonces, si vosotros tocas esta pieza como una pieza que está muy por encima de vuestro nivel,
tendrías bastante trabajo para saberos estos acordes.
Y si los estudiáis solo con memoria muscular, quiero decir, simplemente tocáis esto de arriba abajo todo el tiempo.
Es un pasaje perfecto para quedaros en blanco, para quedaros en medio, porque no tendrías ninguna referencia.
Tendrías que saber las posiciones.
Tendrías que saberles de memoria la izquierda, porque además salta, hay que preparar la izquierda,
entonces tendrías que hacer trabajo a manos separadas, ya tenéis mucho más trabajo que hacer.
Entonces, otra cosa positiva que hacéis cuando trabajáis piezas más difíciles,
os obliga a separarlas por secciones sí o sí.
Esta sección necesita más trabajo que la anterior.
Y como es tan larga, si intentáis empalmar con la siguiente, que además es muy diferente,
tendrías muchos problemas, así que os obliga a quedaros aquí.
Y luego viene una sección que es un allegro vivace, porque esta pieza ha empezado con un andantino,
hasta ahora no teníamos que correr mucho.
Ahora tenía un puente que es un adagio, y ahora viene un allegro vivace, que a ver cómo lo puedo leer,
con el tema original, pero en mayor, acaba de pasar a re mayor.
Así que, más lectura, cambiamos de un bemola a dos sostenidos,
cambiamos de andante a alegro, además dice que hay que tocar dolce e leggero,
la izquierda es alta, etcétera, etcétera, así que vamos a ver.
Más o menos eso sí, tendría que ser mucho más ligero, una vez estudiado.
Y más abajo va a empezar a hacer un cambio de tonalidad y va a empezar a añadir bemoles,
más dificultad de lectura.
Y entonces pasa a un tema más lento, parecido a éste, pero esta vez está en re bemol mayor.
Y de golpe pasa a re mayor.
Y cambia la velocidad.
Entonces hemos pasado a hacer cinco bemoles y a hacer dos sostenidos.
Otro tema muy importante que estamos obligados a tener en cuenta cuando hacemos una pieza a dos sostenidos,
es tener muy clara la estructura.
Porque fijaos con todos estos cambios, qué difícil sería tocar de memoria,
no quedarnos en blanco, no quedarnos pensando,
ostras, aquí es cuando iba re mayor o iba re bemol,
porque además hay varias repeticiones, el tema vuelve a salir varias veces,
aquí ya vuelve a salir, por ejemplo, el tema que hemos visto con esta izquierda que sube así.
Y luego va a seguir repitiendo temas, y luego va a seguir repitiendo temas,
lo que había salido sobre todo en la segunda página hasta el final.
Entonces, ¿cómo podemos saber dónde estamos?
¿Qué estamos tocando en ese momento?
Incluso, ¿cómo ordenamos las sesiones de estudio?
Pues haciendo una vista de pájaro y sabiendo cada sección que hay en la pieza
y el orden que sigue.
Eso tenemos que saberlo de memoria.
La sección de re mayor, el pequeño pasaje en re bemol mayor,
cómo vuelve a re mayor, también es importante.
También es importante saber que al principio es un alegro,
pero luego es muy vivo, así que tendremos que tocar más rápido,
luego es lento, luego tiene muchos cambios de velocidad y de dinámicas.
Y también sería muy interesante mirar si en alguna de las repeticiones
de los temas anteriores hay algún cambio,
porque también es otro lugar en el que podemos caer.
Entonces nos obliga a tener mucho cuidado con las secciones,
a conocerlas y a saber su orden.
Y otro tema que he mencionado por encima es que,
porque es una pieza tan compleja que aquí ya he parado
porque tenía que pasar la página.
Aquí también hay otro paso de página complicado
y además hay que estar mirando muchas cosas, hay muchos saltos.
Cualquier pieza, si se toca bien y con profundidad,
solo se puede tocar de memoria, a no ser que seas
bienista tan bueno que toques un bis leyenda vista algo muy,
muy fácil.
Pero en principio, para tocar muy bien una pieza y conocerla,
hay que saberla de memoria.
Entonces, para poder tocar esta pieza,
bien a un nivel que podáis interpretarla para un público,
tendríais que saberla de memoria.
Así que ahí tenéis otra cosa muy importante.
Voy a hacer un comentario rápido solamente,
también nos obligaría a trabajar el pedal,
porque si no sabemos usar bien el pedal,
esta pieza quedaría muy sucia.
Entonces tendríamos que escucharnos muy bien,
revisar lo que estamos haciendo,
porque, por ejemplo, esta edición no es de las mejores,
es la Dover.
Tiene un pedal que ha puesto en editor,
pero yo me puedo preguntar qué es,
de hecho, seguramente ya lo he cambiado mientras estaba
leyendo.
Entonces, hay que trabajar mucho el pedal.
Además, en esta pieza se añade al pedal una corda,
y está escrito expresamente.
Entonces, tendrías que ser mucho más buenos con el pedal,
para llegar al nivel de esta pieza y que no quede sucio.
Por ejemplo,
¿veis esto?
Ya está sucio,
habría que tener cuidado.
Y, por último,
tocar piezas por encima de vuestras piezas.
Y, por último,
tocar piezas por encima de vuestros niveles
obliga a ser muy limpios.
¿Y qué quiero decir con esto?
Creo que, en general, veo a muchos estudiantes muy
permisivos, consigo mismos,
no solo que sean los profesores.
Creo que a veces es como, bueno, esta pieza no está acabada,
pero es igual. Bueno, me he equivocado aquí un poco,
pero es igual. Bueno, este acorde tal...
Nos perdonamos muchas cosas
que nos alejan de llegar a tocar
una pieza como un producto final,
como una pieza que podríamos grabar.
Yo creo que todos lo podemos hacer,
no significa que tengamos que ser
Yuya Wang, como siempre digo, siempre la pongo de ejemplo
porque es tan increíble, o que tengamos que ser
Martha Argerich o Shion Jin Chou.
Pero sí que creo
que todas las personas con las herramientas
adecuadas pueden acabar una pieza
a su máximo nivel y tocarla bien
de memoria delante de un público interpretando.
Interpretar significa que estáis haciendo
música, que estáis usando bien
el pedal, las dinámicas, los matices
que estáis expresando.
Todo se llega a expresar bien cuando la base
de la pieza es buena. Pero veo
con alumnos tanto autodidactas como alumnos
que estudian en serio o que están
haciendo conservatorio pero
tal vez no lo acaban haciendo o
no quieren llegar a tanto nivel
que se perdonan muchas cosas. Entonces
las piezas están sucias, el ritmo
está muy desigual,
por ejemplo el pedal no está bien,
no hay un buen trabajo de voces, la izquierda molesta
mucho encima de la derecha,
no se hacen trabajo de rayado.
Entonces creo que cuando se toca una pieza
por encima del nivel es muy difícil
ser sucio, a no ser
porque no podéis leerla a vista.
Yo sí la puedo leer a vista y sí que puedo ser sucia
si quiero. Podría decidir aquí, voy a poner un ejemplo,
que voy a leer otra vez esta parte
a vista que me ha costado un poco
y que salga como salgas igual porque la estoy leyendo a vista.
No sé cómo se ha ido del todo
pero ya había aquí muchos golpes,
alguna nota que ha sonado, pues alguna
segunda que se ha colado por en medio
y el fuerte muy pesado.
Si yo tuviera que estudiar
esto desgranándolo nota
por nota y haciendo un trabajo con cienzudo,
no lo tocaría así porque lo tendría muy clara.
Ahora se trata
de todo lo que os acabo de explicar,
traspasar vuestras piezas,
ver esta lista que os acabo de explicar de todos estos
puntos, aunque pueda haber más y de esto se puede
hablar mucho tiempo y muchos vídeos
y mirar cómo lo vais a aplicar a vuestras piezas.
Tengo algunos alumnos que están
empezando a estudiar de esta manera con todas
las piezas, eso significa que las estudian mejor,
las aprenden más rápido
de cómo las habrían aprendido
si hubieran estudiado mal, con mucha más
seguridad y suenan mucho más bonitas.
Entonces os dejo en vuestras
manos empezar a hacer todo esto
con las piezas que estáis tocando
para tener esta seguridad,
para dominarlas bien
y sentiros contentos y orgullosos
con vosotros mismos de que estáis dando
lo mejor de vosotros.
Si os ha gustado este vídeo os invito a suscribiros ya
que solamente estoy empezando y tengo muchísimo
más por compartir. Soy Raquel
García, profesora de piano
y podéis ver en mi web todo lo que ofrezco,
doy clases online uno a uno,
tengo una comunidad online con vídeos
exclusivos como este pero de temas
específicos sobre estudio, sobre
técnica, sobre repertorio,
con retos semanales, una llamada
semanal para teoría, una llamada semanal
para piano y una evaluación
mensual para todos los estudiantes que no
tienen clases conmigo aparte.
En vídeo, en la que me enviáis un vídeo
yo lo reviso y os doy
los siguientes pasos a seguir con otro vídeo
mío y es una comunidad que se está
animando y espero que crezca
mucho. Ya hace unas semanas que la
tengo con siete días de prueba gratuita
y podéis entrar y ver todo lo que estamos
haciendo allí. Y luego tengo mi
PDF sobre cómo estudiar obras clásicas
para piano. Todo lo podéis encontrar en la web
que está en la descripción o en el comentario
fijado. Gracias por ver
este vídeo hasta el final y nos vemos en el siguiente.